---
source: 
tags:
  - статья
date: 2025-02-01
time: 13:34
---

# Деньги, налоги, законы в социальной синергии

Мы рассмотрим три варианта перемещения денежных средств или ценностей:

1. Между поручителями и участниками сети.

2. Между участниками сети.

3. Между участниками сети в случае цикла синергии ("в "Виртуальной корпорации").

Для упрощения будем рассматривать денежный обмен (как наиболее регулируемый законом), а все остальные варианты - залогов, бартера, клиринга и т.д. только расширяют возможности участников иметь не облагаемую налогом сделку.

1. Поручители.

Формально, деньги которые поручители объявляют как гарантию поручаемому, являются их собственностью. Их происхождение предполагает обычные источники и уплату всех налогов и отчислений. То есть это личные деньги или доходы поручителей, которые они вольны потратить куда посчитают нужным.

Таким образом, формально никаких транзакций или передачи денег между хозяйствующими субъектами при выставлении гарантии не предполагается.

Причем, если деньги на выставление таких устных гарантий в собственность поручителю переданы третьими лицами (включая поручаемого), то в силу отсутствия между ними хозяйственных отношений, или займа (и договора об возврате), эти деньги так же являются свободной тратой участников, и налогом не облагаются. (По аналогии, если вы даете своему сыну или прохожему деньги, то стороны не будут платить с них налоги, поскольку отсутствует сделка или транзакция).

Далее, если теперь поручители отдадут свои личные деньги (в пределах договоренности о гарантийной сумме), третьим лицам, с которым не имеют хозяйственных отношений и сделок, то это их личное дело и такая передача денег не может облагаться налогом или подлежать учету. То есть формально, для контроля за такими операциями закон должен запретить людям распоряжаться личными средствами, и "тратить" их произвольно - например, выбросить или безвозмездно пожертвовать.

Однако в рамках регламента распределённой децентрализованной синергетической сети, поручители заинтересованы делать такие подарки или траты своих средств, исходя из некоммерческих соображений.

2. Между участниками сети.

Поскольку оказавший услуги или передавший ценности, не получает оплату от того, кому он оказал услугу... А получает средства от "постороннего" человека, с которым непосредственно в сделке не участвовал, то смотри все выводы пункта №1. Здесь следует добавить, что цепочка услуг, по которой происходит передача ценностей, не является формально фиксированной, поскольку "диспетчерская" выдает только список спросов и предложений с их характеристиками, а договоренность о услуге осуществляется самими участниками (устно), и осуществляется на доверии (добровольно и без оплаты от получившего), где гарантии осуществляются через поручителей и принятый по желанию регламент (который нигде в виде письменных соглашений и прочих документов и обязательств не фигурирует...).

То есть вы "дарите" свои ценности одному, он дарит другому, и в итоге этот дар возвращается к вам. Причем поскольку это добровольное пожертвование не скрепленное договором о услугах (где перечислены были бы участники сделки), то и платить налоги с таких добровольных трат совершенно невозможно (они не попадают под определение сделки - см. вариант с поручителями).

Кстати, на этой основе был разработан регламент синергии через дарение - концепция в виде файла "Новые принципы кооперации на основе дарения" прилагается.

Естественно, если сделка бинарная (то ест попадает под определение хозяйственной деятельности или налогообложения, то участники обязаны оплатить налоги и подчиняются всем законодательным правилам.

3. Между участниками сети в цикле "Виртуальной корпорации".

В этом случае, участники такого цикла, если он не попадает под вариант №2, будучи хозяйствующими субъектами, оплачивают все налоги на свои сделки с партнерами в стандартном режиме.

То есть, если это предприятия, то они ведут стандартную отчетность и соответственно оплачивают все налоги и издержки.
Если в таком цикле есть физические лица, то они на постоянной основе получают средства или оплачивают товары и услуги, согласно соответствующим договорам с юридическими или физическими лицами осуществляющими с ними сделки. Например, организатор цикла, может получать от производителя (конечного звена), за организацию продаж или другие подобные услуги. Сами "организованные покупатели", если они совершают покупку у уполномоченного осуществлять такие операции магазина или другой организации (или субъекта), будут косвенно оплачивать все налоги, которые платит с продаж магазин. То есть в виртуальной корпорации, каждый отдельный участник действует совершенно тождественно тому, как если бы он работал в обычном режиме. Поскольку никакой фактической разницы для него и сторонних наблюдателей (контроля) в его деятельности не будет. А эффект синергии (получения дополнительных преимуществ), здесь получают не от хозяйственных операций (они прежние), а от более высокой организованности процесса. Когда есть организованные поставки и организованные продажи, с гарантиями и защитой от форс мажора (то есть мечта любого хозяйственника или продавца). И за сет этого увеличивается оборот, снижаются расходы и растет норма прибыли (как и уплачиваемые государству налоги).

Поскольку появление в такой "виртуальной корпорации" нового продукта, не является результатом деятельности отдельного звена, а есть синтез их усилий, то этот новый продукт (например, построенный дом) может входить в стоимость услуг отдельных звеньев (участников) и просто повышать норму прибыли на "стандартную операцию". То есть каменщик, может получать многократно большую оплату, поскольку получает ее с продажи дома, а не с кладки кирпича. Поскольку сам этот синергетический продукт (новое качество), может также участвовать в новом цикле (то есть не будет объектом сделок купли/продажи), то следующий такой цикл, между виртуальными корпорациями, может кратно мультиплицировать доходы, без создания фирм или юридических лиц, а как результат синтеза усилий. При этом, в случае выхода в рынок или осуществлении сделок с таким продуктом, все налоги или процедуры покупок и продаж, осуществляются в рамках законодательства. Причем, юридически все это может быть осуществлено как варианты №1 и №2, где затраты на налоги и другие издержки могут быть минимальны. ("Дом" может быть подарком хорошему человеку... который не состоит ни в каких хозяйственных или других отношениях с участниками "виртуальных корпораций" (см. принцип 4го рукопожатия, и регламент клуба).

В целом, все сделки, которые подпадают под статьи закона, осуществляются строго в рамках этого закона. Причем высокие нормы прибыли или успешная ритмичная деятельность участников, упрощает им выплату налогов (есть с чего платить). Одновременно обеспечивая защиту от произвола или деструкции, поскольку структура обеспечивает возможность приобретения услуг по урегулированию (у тех кто не имеет рекламаций). И любые "местечковые" группы (скажем в контролирующих органах), будут гармонизированы и получат много большие выгоды за правильно и конструктивно сделанную работу, чем за создание препятствий и деструкцию. Причем силовые варианты решений ("война") там практически полностью исключаются, в силу их полной нецелесообразности.

Причем наиболее выигрывающей от этого стороной является государство (снижение социальной нагрузки, получение налогов, конструктивная работа вертикали исполнительной власти) и граждане (рабочие места, высокий заработок, правопорядок и стабильность).
