---
source: 
tags:
  - статья
date: 2025-02-01
time: 13:33
---

# Как работает среда взаимодействия

Принципы эволюции социальных структур.

Как, не переделывая людей, не отбирая самых умных, честных и благородных, или не мотивируя массы некими идеологиями, можно было бы создать новые социальные структуры, да еще и построенные на сотрудничестве, честности и гармоничных отношениях? 

Как решить проблему деструктивности и насилия в нынешних государствах, которые все больше порождают кризисы и тупики (мы все счастливы уже тем, что они до сих пор попросту не взорвали все к какой-то матери, хотя все время топчутся на этой грани)?

За последние годы проведено масса диспутов на эти и смежные темы. Причем с самыми разными категориями, от гуманистов мечтателей, до узких профессионалов.

Как выяснилось камнем преткновения является идеи активных сред, бесструктурного управления и самоорганизации. С каждой категорией приходится искать свой способ объяснить что это такое, начиная с простейших примеров, типа реакции Белоусова-Жобатинского и кончая идеей клеточных автоматов и нейросетей. 

Попробую пояснить в чем особенность распределенных систем, и почему среда взаимодействия с заданными параметрами способна обеспечить нужный результат не зависимо от наличия таких свойств у элементов (точнее при наличии у них простейших свойств - вход, выход, и типовой реакции отклика).

Думаю самый простой пример для неспециалиста это организм. Клетки, которые составляют человека, и клетки которые составляют червяка, по своим свойствам практически тождественны (причем, каждая из клеток, это вполне самостоятельный организм, о чем к сожалению, знают онкобольные).

Теперь зададим простой вопрос, как при одинаковых свойствах элементов, можно иметь столь различные по своим характеристикам и возможностям системы, одна полностью зависит от дождя и обстоятельств, другая эти дожди может вызывать.

Так вот, отличие клеток человека, от клеток червяка, в том, что они находятся в разных системах, или говоря проще, одна и та же клетка, в зависимости от среды в которой находится и ее свойств, обретает функцию. Причем, сами "клетки", просто потребляют социалку, которую им дают... и выполняют свои функции в "организме", просто в силу своих "естественных" свойств.

Теперь перейдем от аналогий к социуму. Если "организм" благодаря которому осуществляет свои функции клетка сформировался исторически в результате эволюции, то социум точно так же формируется исторически. Причем, если отойти от вульгарной теории естественного отбора (критику Дарвинистов оставим для другого случая), то мы увидим некие архетипические программы, по которым развиваются все биосистемы.

И в этой связи, происходящее с цивилизацией правильнее сравнить с формированием ребенка в утробе, чем с эволюцией червяка в человека (чего кстати, никогда не происходит).

Единственное, что надо учесть, что такой процесс происходит в сфере коммуникации между элементами, а не в сфере физической общности. 

Так вот, как только формируется соответствующая среда взаимодействия, имеющая параметры "определяющие" функциональность элементов, они начинают взаимодействовать согласно этим параметрам среды, и порождают новые качества, оставаясь при том в среднем просто "клетками", хотя и более специализированными (функция формирует орган, а бытие формирует сознание).

Естественно, и саму эту среду люди формируют своей цивилизационной жизнедеятельностью - в частности, стремлением к максимальной коммуникативности (что от языка и книгопечатания, эволюционировало до компьютеров и интернета) и максимальному причинному потенциалу (что в частности понимается как научно технический прогресс). 

Причем построив эффективную среду взаимодействия, обнаружили, что ее свойства способны сами по себе генерировать некие функции, при опосредованном участии "элементов", на чем собственно построены практически все интернет проекты (общаясь на ФБ, мы создаем его контент и капитализацию, вовсе не из стремления обогатить Цукерберга :) То есть это наглядный пример, когда среда взаимодействия детерминирует "элементы").
Теперь остается поставить вопрос так, возможны ли такие свойства среды взаимодействия, которые поддерживают процессы самоорганизации и более высоких уровней гармонии и причинного потенциала системы и участников. (И что для этого нужно, кроме сверх коммуникации и интеллектуальных усилителей, что мы сейчас по факту имеем).

Ответ достаточно прозаичен, достаточно создать среду взаимодействия, которая суммирует потенциал самоорганизации (в первом приближении - "конструктивность") отдельных участников, и не суммирует их деструктивный потенциал (стремление существовать за счет других), и автоматически возникает процесс роста самоорганизации таких структур. Говоря проще, среда взаимодействия имеющая механизм защиты от деструкции, автоматически начинает генерировать "конструкцию". Причем, поскольку способ существования за счет конструктивности (коллективного созидания) настолько эффективнее чем способ существования за счет "деструкции" (паразитирования и ограбления - поскольку "собиратель" может съесть корову только раз, а животновод их размножает и имеет молоко), что социальные структуры построенные на таком принципе очень быстро вырываются далеко вперед и становятся независимы от деструкторов.

Естественно, возникает вопрос, почему до последнего времени, зачастую грабить и воровать, обманывать и паразитировать, много проще и выгоднее, чем созидать и быть честным. Я написал на эту тему несколько статей, но если кратко, то суть в том, что "чердаки торчат одиноко, а подвалы связаны ходами", и для того что бы заниматься конструктивной деятельностью должна быть готова та самая среда взаимодействия. - На одном из этапов это возникновение членораздельной речи (и каюк всем могучим неандертальцам, от организованных в отряды хомо сапиенсов).

На нынешнем этапе, это новая среда взаимодействия (сверх коммуникативность, доступность знаний предыдущих поколений и интеллектуальные усилители рождающие новые языки-механизмы взаимодействия).

И вот уже мы видим, как небольшие группы новаторов, пользующихся этими достижениями, начинают обгонять в своем потенциале и по результативности, могучие государства (которые для получения подобных результатов создают многотысячные коллективы и морят голодом свое население). 

Ну и напоследок, как это выглядит на практике, с позиции "клетки" (у которой кстати, в итоге резко возрастают возможности выживания и эволюции).

Глазами простого гражданина это выглядит весьма банально и прозаично - возникают некие условия для кооперации и обменов (транзакций), когда можно найти того или то, что тебе недостает, скооперироваться и дав взамен то, что имеется, получить желаемое... 

Причем, система работает так, что обмануть почти невозможно (все на виду), а удачная кооперация может быть закреплена просто через продолжение этой деятельности, без организации специальных фирм или системы иерархических отношений.

Конечно, кто то скажет, что и сейчас вроде происходит все то же, хотя вот насчет невозможности обманывать и отсутствия организаций, это непонятно. Действительно, до недавнего времени, все это можно было реализовать только если у самих "элементов" - то есть людей, имелись некие уникальные качества, например кристальная честность. Однако, интернет и блокчейн вносят в этот процесс существенные коррективы...


И последнее, что всех напрягает, это организационный деструктор...

"Антидеструкция" http://worldcrisis.ru/crisis/3426092

Конечно, такого термина не применяют, но формулируют следующий вопрос - а что, если кто-то захочет воспользоваться всеми этими технологиями и средой взаимодействия для порабощения других? и т. д. 

На короткой дистанции и для небольших групп это решается достаточно просто (никто не будет действовать себе во вред). 

А вот как быть с мощными организованными структурами, которые паразитирование и управление посредством деструкции (аппарата насилия) изначально ставят своей целью? 

Сейчас, когда нужные качества этой среды взаимодействия только формируются (исторически), этот вопрос имеет вполне определенные решения.
Причем, анализ показывает, что либо они будут в этой среде реализованы, либо просто ничего не будет... то есть муравейника не будет - как и нашей цивилизации (как вы себе представляете рождение и выживание ребенка, у которого изначально все органы работают на некую патологию - он просто "не оживет" - что к сожалению не исключено, так погибло уже много цивилизаций).

Это как с криптовалютами, конечно можно попробовать сделать суррогат (не децентрализованный слепок с обычной валюты, но с использованием тех же технических средств), и это сейчас кинулись делать, но увы, при этом не будет тех самых качеств, которые отличают крипту от фиата, а значит это будет только имитация, и криптовалюты это не заменит (как и их свойств, дающих новые возможности участникам). То же и с новой средой взаимодействия, можно сколько угодно создавать компьютерные муравейники, но свойством самоорганизации и взрывного роста потенциала они обладать не будут...

Сергей Лачинян 30.08.2021
