---
source: 
tags:
  - статья
date: 2025-02-01
time: 13:33
---

# Чем Социальные Синергетические Структуры (ССС) отличаются от простой кооперции

Социальная синергия - это способ кооперации участников, когда их совокупные возможности превосходят возможности каждого из них отдельно (или их простую сумму) и рождают новые качества (новые возможности), а не просто удовлетворяют потребность отдельного кооператора.

С этой точки зрения, простая кооперация, скажем в потребкооперативе, когда люди обмениваются паями (как и при обычной хозяйственной деятельности, где люди обмениваются продуктами труда), к социальной синергии не приводит.

То есть, каждый при таком обмене удовлетворяет собственные потребности за счет других (участники дополняют друг друга), но ничего нового они не рождают, поскольку, как были отдельными звеньями работающими на себя или на "дядю", так и остаются ими.

Здесь уместен простой пример. Каждый участвующий в строительстве "корабля" имеет возможность получать частный результат - свою "деталь". И сколько бы он таких деталей не изготовил, в космос это не полетит и в море не поплывет (так же, как сколько бы чертежей не нарисовал "Циолковский", он так же на них в космос не полетит...).

И только, если участники, сумеют объединить (синтезировать) свои усилия, они вместо отдельных деталей получат новое качество - ту самую возможность оторваться от Земли.

То есть, совокупность элементов, каждый из которых этим качеством не обладает, при их правильном объединении, способна порождать новые качества и возможности.

Что же тогда обеспечивает строительство космических кораблей сейчас (их правильное объединение)?

Конечно же синергия, вот только, рождённая не коллективными усилиями равных участников (и не за счет свойств социальной среды творческого взаимодействия), а за счет организаторского таланта одного - двух человек, которые являются носителями этого нового качества и далее его "транслируют" на эту массу исполнителей.

Для чего, во-первых, должна созреть куча условий (включая интерес кого то, кто "оплатит" этот "банкет" и естественно в своих корыстных целях...).

Во-вторых, исполнители - "винтики" должны иметь квалификацию достаточную, чтобы воплотить управляющие импульсы от стоящих на вершине пирамиды инициаторов нового качества.

Тут можно посмотреть на проблемы иерархических систем, которые сводятся к накоплению ошибок и "пределам" потенциала системы, определяемого теми, кто на вершине пирамиды.

Собственно, обрушение такой конструкции под собственной тяжестью накопленных ошибок и в силу ограниченных возможностей руководителей, мы сейчас наблюдаем.

И кроме того, мы в этом случае имеем очень медленный процесс социальной эволюции, поскольку иерархия автоматически создает касты и ограничивает возможности отдельных участников их текущим положением в "пирамиде", а не их истинным потенциалом. Про искажения во всех этих "лифтах", спекуляциях властью и "блата", определяющих нынешнее ранжирование, я тут писать не буду, суть ясна - весь этот "мадридский двор" формировался исторически, как эволюция от примитивных общин к сложным многоуровневым иерархиям государств, которые уже себя исчерпали, и требует качественных изменений.

Теперь встает вопрос, что является источником этого "нового качества" в социальной синергии?

Так вот, запатентованная формула принципа социальной синергии, звучит примерно так:

"Вместо искусственной "генерации" качества самоорганизации (эволюции) для группы, мы используем вариант построения такого взаимодействия участников, когда потенциал самоорганизации отдельных участников, присущий им изначально, как живым организмам суммируется, а их деструктивные потенциалы, как стремление к индивидуальным "преимуществам", вычитаются."

То есть, свои "скелеты" они хранят в собственных шкафах, а друг с другом, в силу регламента среды взаимодействия, вынуждены поступать конструктивно, как хотели бы, что бы поступали с ними.

Говоря проще, в социальной синергии, конструктивные стороны суммируются, а деструктивные стороны блокируются.
Однако, ясно, что такое суммирование даст лишь арифметическую сумму, которая еще не есть рождение нового качества, поскольку, для этого такая сумма возможностей должна умножаться до максимально уровня, когда все вместе получают то, что не может иметь каждый в отдельности.

Именно это требование задает еще один принцип социальной синергии - необходимость замкнутого цикла, в котором это суммирование рождает новый коллективный эффект и может продолжаться столько раз, сколько циклов суммирования будет произведено.

Вот этот цикл и есть та самая "социальная синергия", которая позволяет иметь не просто кооперацию с удовлетворением потребностей участников, а новое качество, которое не присуще каждому участнику по отдельности.

Ту самую "ракету" или "проект", который ныне рождается усилиями инициатора (строителя такой кооперации), а в случае ССС, рождается как следствие обмена услугами и товарами по алгоритму синергии. Скажем, так же, как защита информации в блокчейне порождается не "охранниками" или режимом секретности, а правилами обработки этой информации.

Я приводил пример строителей дома. Когда каждый участник (каменщик, прораб, архитектор, снабженец и т.д.), может иметь только небольшое вознаграждение за свой труд (чего он и стоит), а все вместе, если это "социальная синергия", они получают новое качество - дом (а не его отдельные составляющие), ценность которого (и наличие "крыши" над головой) принципиально отличается от ценности их отдельных усилий (чертежей, строй материалов или сложенных на раствор кирпичей).

Причем, если это непрерывный цикл, то происходит мультипликация такого "умножения" возможностей, поскольку они будут строить дома много раз.

В чем тут отличие от иерархической системы?

А в том, что здесь владельцы нового продукта - это те, кто его строил, а не тот вверху иерархии, кто владеет этим качеством и извлек из этого выгоды. Где проблема совсем даже не в том, что он мог заработать что-то "несправедливо", а в том, что он унес этот потенциал (качество) из системы и на стороне "проел" его.

В случае социальной синергии, этот потенциал многократно возвращается участникам, усиливая их с каждым циклом и умножает их возможности (тут дело уже не в справедливости, которая тогда торжествует, а в непрерывном росте потенциала участников и рождении в их кооперации нового качества, которое до того не было им присуще).

Дальше, такие же группы (то есть, циклы социальной синергии), по тем же правилам и принципам ССС объединяются в "виртуальные корпорации", которые тогда уже строят города или космические корабли (где вместо привлеченного "архитектора", будет участвовать такое же построенное на принципах ССС, конструкторское бюро...).

Причем, все это происходит без царька иерархической пирамиды, который эксплуатирует потенциал конструкторов, как правило в своих личных целях, которые по отношению к остальным будут социальной деструкцией (с целью паразитирования или военного превосходства).

Когда, извлекая потенциалы и качества из системы, их транжирят на безумные излишества (наркотическое опьянение властью).

Собственно такое положение дел (на всех уровнях, включая личности) и привело нас в тупик, поскольку, тогда каждый готов ради личных интересов (прибыли) делать то, что приносит вред окружающим или природе ("только бизнес - ничего личного" - хотя бизнес, это как раз извлечение выгоды в личных целях...).

Говоря проще, мы имеем тогда последовательную самоорганизацию системы и лавинообразный рост ее созидательного потенциала без жесткой иерархической структуры и проблем с ограниченностью "царей", недееспособностью "исполнителей", накоплением ошибок управления и несправедливым распределением продуктов труда.

Вот этим отличается социальная синергия от простой кооперации, бартерных обменов или нынешних рынков.
P.S. На вопрос, а что (кто) "заставит" людей объединяться в циклы социальной синергии? Есть простой ответ: "То же, что сейчас их заставляет обмениваться продуктами своего труда... Поскольку для отдельного человека ("плотника" или "архитектора"), внешне ничего не меняется. Как работал, так и работает (и с той же целью)".

Кроме того, что работа по регламенту социальной синергии, дает многократно большую выгоду...

Вот этих двух причин вполне достаточно, чтобы люди очень хотели объединяться в циклы социальной синергии (и это проверено на практике).

Причем, государство так же, как получало налоги, так и получает... Вначале, как с отдельных работников (предприятий), позже, как с владельцев или продавцов "недвижимости", или другого продукта, полученного в результате коллективного труда.

Кажется я нашел "ключ", как объяснить нечто совершенно не понимаемое мыслящими иерархически, а именно, как среда взаимодействия может обеспечивать некие качества, которые не присущи отдельным элементам. Или, почему из "неидеальных людей", могут образовываться более совершенные сообщества и при этом не будет кого-то, кто это обеспечивает своим неустанным руководством (предполагается тогда, что он таким качеством обладает, и строит холопов, что бы они его воплощали).

А объяснить это достаточно просто. Есть аналогия - блокчейн и свойство защиты информации, как раз за счет параметров "среды взаимодействия", а не свойств самой циркулирующей там информации, т.е. не за счет ее "идеальной" зашифрованности...

Таким образом, если смогут понять, что блокчейн - это свойство алгоритма сети (а не элемента). То есть, надежда, что так же смогут понять, что организация социума, может быть свойством алгоритма сети, а не идеальностью элемента или мудростью "царя".

При отсутствии регламента социальной синергии (правил взаимодействия участников), та же группа из "каменщика-плотника-снабженца-архитектора-..." для строительства домов должна будет выбрать главного (начальника), который и будет организовывать и управлять процессом (координацией участников, внешними связями, разрешениями, оформлением, продажей дома, распределением прибылей и учетом затрат...).

Что происходит в случае регламента социальной синергии? Простая вещь, так же, как сейчас для выполнения бухгалтерских работ привлекаются услуги соответствующих "сторонних" организаций (или людей), так же и функции, которые требуются в цикле, для получения и реализации совместного продукта, привлекаются как чьи-то услуги.

Например, услуга по оформлению документации или специалист по продажам. Более того, сама консультация, что и как надо делать, так же привлекается как услуга профессионала. Без регламента сети социальной синергии, такое "привлечение", как правило заканчивается переходом собственности (или большей части прибыли) в руки того, кто эти "услуги" оказывает, поскольку нет механизма, который бы позволял выстраивать равные и гарантированные отношения. Однако, регламент синергетической сети не только "уравнивает" права участников, но и обеспечивает гарантии соблюдения справедливых отношений в (рамках понимания таковых участниками).

Причем в случае построения нового цикла, уже с недостающими услугами или свойствами, все это лишь усиливает позиции всех остальных, поскольку каждый может одновременно участвовать в неограниченном количестве таких циклов, не занимаясь при том несвойственной ему работой.

Те, кто честно выполняет свои обязательства и более квалифицирован, в этой системе получают преимущества и задают стандарты, участвуя в стольких цепочках (или циклах) сколько спроса и предложений могут иметь или обеспечивать.

Грубо говоря, есть те, кто знают и те, кто могут, те, кто делают, и те, кто продают сделанное. Социальная Синергия обеспечивает каждому из них участников максимальные преимущества без необходимости для этого ущемлять преимущества других.

Это система, где очевидное правило, что сотрудничество дает большие преимущества чем противоборство, осуществляется на практике.
И это система, где решается проблема, которая не дает осуществляться такому принципу на практике, когда находится деструктор, который разрушает сотрудничество или присваивает результаты коллективного труда.

Да, и забыл добавить. Что самый сложный и "шкурный" вопрос, кто и сколько должен в такой "виртуальной корпорации" получить (сколько каменщику, архитектору или дилеру), в этой системе определятся не только путем простого соглашения "на берегу", но и при желании совершенно объективно, так же за счет алгоритма сети - http://synergy4all.net/?p=1244

 

Слишком сложно и громоздко выглядит. 

Это поскольку нет четкой последовательности от общего к частному. Вначале должна быть представлена общая картина - структуры и отношений участников (желательно с рисунком) и далее идет описание условий от общего к частному. Иначе непонятно кто, зачем и почему. Что касается принятия и подачи заявления. Необходимо вначале указать, что в ПО создается диспетчерский пункт (“правление” и т.п.), которое регистрирует заявление пайщика, в уведомительном порядке, после подтверждения личности заявителя.

Дальше уже прописать перечень типов заявлений, (указав, что подача заявлений может осуществляться в электронном виде с электронной подписью, а условия реагирования указаны в отдельном регламенте и могут быть автоматизированы):

1. Заявление о вступлении с уплатой членского взноса.
2. Принятие в ПО, через подтверждения от 2х поручителей, которые имеют стаж участия не менее 14 дней.
3. По прошествии 14 дней, и по желанию участника, его заявление о взятии поручительства над выбранными им поручаемыми.
4. Заявление поручителя о снятии поручительства.
5. Заявление поручаемого об отказе от поручителя.
6. Заявление о сумме паевого взноса, с внесением его в денежном или ином материальном выражении.
7. Заявление обмена паями на постоянной основе (циклично).
8. Заявление о регистрации разового обмена паями.
9. Заявление о претензии (любым участником принятым в ПО), по отношению к любому участнику ПО, с кем есть текущие отношения согласно п.п.2, 3, 7 и 8.
10. Заявление поручителей, подтверждающее движении паевого взноса или отношений поручительства, согласно содержанию претензии (с возможностью получившего претензию в течение 14 дней выдвигать встречную претензию независимо от текущего статуса).
11. Заявление об изменении состояния паевого взноса.
12. Заявление о выходе из ПО, с обязательным погашением всех претензий и урегулированием имущественных отношении.
13. Заявление о предложениях и спросе, а также условиях обмена.
 

Условия реагирования на заявления, см. в регламенте внутреннего устава ПО

 

Далее уже описываете регламент действия согласно “заявлениям” (уведомлениям) с привязкой к типу и обстоятельствам подачи.

 

Общее замечание. Прежде чем делать привязку к закону о потреб кооперации или иным подобным вариантам (например, можно все организовать как Простое Товарищество), нужно прописать структуру и функции локального варианта ССС (социальной синергетической структуры).

И уже исходя из этого искать варианты, как это оформить в рамках действующего законодательства.

Однако, наилучший вариант - это не создавать никаких структур и тем более “правлений” и юридических лиц. Это тупик.

Необходимо создать платформу регламента, как некую договоренность участников и ЛИЧНЫХ отношений между ними, которая и обеспечивает всю деятельность социальной сети.

Поясню. Общие договоренности (как и вступление в некую “группу” социальной сети - ФБ, Дискорд, ZOOM и т.п. ) могут осуществляться в частном порядке и не требуют оформления юридического лица.

Далее, отношения между участниками (транзакции), могут осуществляться на общих основаниях. Так между юридическими лицами, на основании их договоров, в которых при желании указываются некоторые пункты связанные с регламентом сети, а могут и не указываться, поскольку операции связанные с регламентом, например движение депозита, могут быть вне сети и оформлены, как договора или доверенность в банке.
Поскольку, частным лицам запрещены денежные операции и бартер, то в сети обеспечивается легитимность таких операций через уже существующие структуры (например продажи осуществляет магазин, а частные услуги “самозанятые”).

Говоря проще, все обязательства и гарантии строятся на 2-х компонентах: доступности и своевременности информации (с ее защитой от подделки), и системе поручительств по управлению депозитом (по доверенности от поручаемого поручителям). Все остальные алгоритмы - это не более чем информационное сопровождение и любой участник может “рисковать” и сотрудничать с другим, даже если он не имеет “поручительств” или гарантийного депозита, но при этом берет все риски на себя.

Естественно, такие случаи будут исключением, поскольку имеют повышенные риски.

Попробуйте подумать вот над чем. Зачем вообще создаются и юридически регистрируются организации? (Интерес в этом государства мы пока не рассматриваем, заведомо предполагая, что деятельность ведется в рамках закона).

В общем то только для двух целей.

Это что бы те, кто ее создал могли поставить “кассу” и извлекать из предприятия выгоду. И что бы, те кто участвуют в предприятии, несли отвественность и имелась защита от деструкции в соответствии с законом, который регулирует имущественные и прочие обязательства.

Теперь что такое ССС?

1. Это способ организации коллективной деятельности, где нет кассы и выгодополучателем становятся все участники, причем не теряя своей автономности, в том числе и организаторы этого процесса.

2. Это способ обеспечить ответственность, в рамках уровня кооперации определяемым страховым депозитом, без привлечения третейских судов (законов и арбитражей), только за счет внутреннего механизма отношений между поручителями и регламента (достоверной информации).

То есть, никакой потребности в юридическом оформлении таких отношений нет.

Теперь, что касается законов государства.

Поскольку любая хозяйственная деятельность субъектов регулируется законами, то в ССС, вся такая деятельность осуществляется субъектами сделок строго в соответствии с законодательством. Только применительно к отдельным участникам, поскольку они их осуществляют строго в рамках своей легитимности. То есть нет никакой необходимости создавать “коллективного” субъекта, который бы нес ответственность за всех участников.

Поясняю, продажа или распространение товаров, осуществляется теми в сети, кто имеет на это юридические права (в штатном порядке), например магазинами, оптовыми складами, доставщиками и пр.

Отдельные личности, если их “транзакция” не является простой личной помощью, без извлечения дохода (посидел с ребенком, посмотрел компьютер, подвез знакомого…), где просто осуществляются такие взаимные некоммерческие услуги, ни под какие законы о хозяйственной деятельности не подпадают (закон о бартере, предполагает наличие производства, и поэтому для фирм, все осуществляется согласно типовым договорам и процедурам).

Наконец, те частники, которые желают оказывать услуги на постоянной основе (например по ремонту автомобилей и т.п.), имеют выбор, либо заключить Договор с уже существующей легитимной структурой (таких переизбыток), и имея гарантийные депозиты с обеих сторон и третейских судей (поручителей), спокойно работать, отчисляя оговоренный в договоре процент (остальное, включая налоги, тогда забота организации), либо получить статус ИП и тому подобное, и осуществлять свою деятельность на общих основаниях.
Здесь еще раз, маленькое пояснение. Зачем такой мастер обычно создает собственное предприятие? - Правильно, чтобы быть хозяином и не зависеть от произвола и посторонних интересов. Так вот, в случае ССС, он это имеет, независимо от того, с кем сотрудничает, как разово, так и на постоянной основе (в цикле). Поэтому, необходимость в создании каких-либо “лишних сущностей” у него отпадает. Я помню, времена, когда бухгалтерия считалась самым важным и секретным в фирме, и предприниматель бы просто послал, если бы ему предложили, “бухгалтерское обслуживание на стороне”. Так вот, сейчас это нормальное явление, причем там и в помине нет таких гарантий и надежности, как в случае регламента ССС (где обмануть технически невозможно, а конфликт будет гарантированно и справедливо урегулирован максимум через 3 дня).

Говоря проще, имея вариант “6го рукопожатия”, то есть практически неограниченную выборку вариантов, и имея общий регламент и сумму гарантий, любой участник всегда надет легитимный способ осуществлять сделку с минимальными затратами. Включая вариант, когда он так же как ныне нанимают бухгалтерию, наймет для своей деятельности фирму, причем с наилучшей юрисдикцией, под любым флагом и с любой “крышей”.

Остается два вопроса - это обеспечение регламента, и юридически легитимный способ управления гарантийным депозитом.

В 1998г. в силу отсутствия блокчейна, единственным “гарантом” обеспечивающим выполнение положений регламента (включая обеспечение обмена достоверной информацией), была инициативная группа “клубных работников”. Которая, не имея юридического статуса, делала это по договорам с крупными участниками “циклов” (которые в этом были более чем заинтересованы, поскольку эти услуги обеспечивали им гарантии и потребителей). Соответственно, в любом цикле есть “конечное звено”, которое ищет покупателя, и всегда готово выплатить соответствующую сумму организатору продаж. Это и были те, достаточно большие деньги, которые получали организаторы, и на которые они в частном порядке обеспечивали работу регламента сети. Если создается небольшая (локальная) ССС и организаторы, смогут объяснить участникам, почему им не выгодно “кидать” и почему участники ничем не рискуют (даже депозитом управляют их доверенные поручители, а не организаторы), то это можно сделать буквально за несколько дней, вообще ничего не “создавая”, кроме организации каких-то “курсов синергии” (под юрисдикцией тех, кто уже проводит какие-то сборища и курсы) и организации “диспетчерского пункта” на базе любого подходящего приложения или колл центра (или соответствующей организации, имеющей возможность оказывать такие услуги), причем, все такие “посредники”, либо вообще никак не участвуют в ССС (просто получают деньги за услугу, причем оплачивают ее те, кто ею пользуется и поэтому никто не отказывается от клиентов), либо, становятся участниками ССС и получают ту же оплату своих услуг, только уже с гарантиями…

Естественно, это “полумера” хотя и вполне рабочий вариант (перечислять уязвимости “ручного управления регламентом” не буду), и если есть грамотные участники, то достаточно перевести регламент на блокчейн (ничего сложного в этом не будет, большинство ICO уже заточены под смарт договора и возможность хранения таких данных), то проблемы у организаторов резко убавятся, а эффективность и надежность возрастет (“модераторы” все равно вынуждены будут присутствовать в этом процессе, поскольку для полной автоматизации нужна специализированная платформа).

Второй момент, это депозит. Мы в свое время решили просто. Через 2-е рукопожатие, нашли банк (лично зама, к которому пришли с ее подругой), объяснили схему ССС, и то, что он будет иметь кучу клиентов, которые положат на его счета депозит… Выяснили по какой форме может быть дана доверенность на управление счетом депозита от доверенных лиц (поручителей), инициировали создание удаленного обслуживания (личный кабинет, тогда это был первый банк который это сделал специально для нас), и всё было узаконено.
То есть, каждый, кто вступал в ССС, делал это за счет того, что искал поручителей и заключал с ними договор (доверенность) на управление его счетом, куда они положили сумму депозита (а чаще клал сам вступающий). Всё, с этого момента он был участником сети, причем заинтересованным в регламенте и в тех прибылях и прочих “ништяках”, которые получал в синергетической структуре. Кстати, реальным наказание было именно исключение из сети, поскольку депозит обычно был небольшим, только для покрытия ежедневных сделок.

Теперь, как сейчас можно обеспечить легитимность гарантийного депозита, тем более если расширить гарантийный взнос до уровня материального залога (т.е. не только денежного обеспечения). Сразу скажу вариантов достаточно много, включая учреждение простого товарищества (между поручителями и поручаемыми) без образования юридического лица - см. положения закона о простом товариществе.

Естественно, уже созданы кучи всяческих (в том числе и международных…) потреб кооперативов, где есть уже сделанные инструменты (типа электронной подписи), и такие кооперативы, имеющие хорошую репутацию вполне можно привлекать, заменив ими банки (хотя банки также не отменяются). Говоря проще, для выполнения транзакции или регламента, можно не только магазины или биржи привлекать, но и потребкооперативы и прочее. Если всё делать по регламенту ССС, то “украсть” паевой взнос такому кооперативу будет непросто (как, например магазину украсть товар поставленный “колбасным цехом” синергии), поскольку там будет сумма гарантий, включая “штатные” обязательства юр лица перед законом.

Что важно понять организаторам, ССС - это надсистема, которая использует элементы уже существующие структуры, и не требует создания для себя каких-то формальных образований. Поскольку, это не иерархия из участников, которые руководят и обязывают друг друга, а просто правила, по которым договорились сотрудничать участники (независимо от их статуса. поскольку туда могут быть включены все существующие социальные объекты, включая учреждения и государства…). И сам этот регламент, есть не более чем алгоритм, и “организацией” быть не может. Это как компьютерная программа типа блокчейна, которая может быть инсталлирована на компьютер, но сама компьютером (физическим воплощением) не является. Другое дело, то “железо” или протоколы обмена (депозиты,транзакции и прочее), которые для этого нужны. Но тут уже нет привязки именно к этому “роутеру” (фирме или организации), поскольку ищется ближайший и наиболее приемлемый канал связи или участник имеющий соответствующие функции.

Очень надеюсь, что смог пояснить.

Когда в 1998г. был запущен прототип ССС, и государство вознамерилось его подавить, оно “зависло” именно потому, что вскоре поняли, что у системы нет центра (иерархии или организации)… и устранение “Лачиняна” (а была подготовлена провокация и дискредитация в СМИ, под слоганом “Интеллектуальные сети Лачиняна”), совершенно никак не скажется на ее работе. Даже наоборот, тогда вообще не будет никакой персонификации, лишь будет создан “герой- мученик" за всеобщее благо.

Поскольку сеть, с определенного момента после запуска, не зависит от конкретных личностей если работает регламент. 

Важно понимать, что системы прошлого, заточены под статические структуры и привязку к объекту или иерархии объектов. 

ССС - это следующий уровень динамических структур, которые привязаны к информационному обеспечению (алгоритмам среды взаимодействия) и в объектных “иерархиях” не нуждаются. 

Это как интернет, в режиме торрента, если есть протокол обмена и маршрутизатор, то “официальный сайт” или “фирма” для раздачи материалов там не нужны. Каждый работает с каждым.

Вот такой механизм обмена и есть регламент синергии, только он предназначен не для виртуальной среды интернета, а для социальной среды.
Что же касается содержательной информации (включая регламенты и их описание), то это давно сделано, но пока не доведено до уровня для “домохозяек”, и тем самым, пока еще доступно только тем, кто имеет нужную подготовку. Причем запрета на помощь таким людям у меня нет - я готов помогать тем, кто сам готов вкладывать усилия.
