---
source: 
tags:
  - статья
date: 2025-02-01
time: 13:31
---

# Эволюционный скачок развития цивилизации


Я попытаюсь объяснить, почему в самом скором времени ожидается радикальная трансформация процесса внедрения инноваций, а вместе с ней взрывной рост потенциала цивилизации и многократно ускоренная эволюция.

Инновации в наше время - это область "виртуального капитала", который до недавнего времени было сложно реализовать на практике.

Для того, чтобы производитель этого капитала - Изобретатель имел возможность хоть что-то получить с продукта своего труда, требовалась многоступенчатая и сложная цепочка внедрения.

В частности, это система защиты авторских прав.

Материальный продукт - выращенное зерно или написанную картину можно поместить у себя в амбаре или галерее и никто без вашего ведома, и не заплатив (пока есть государственные институты охраны частной собственности), ее у вас не заберет.

А с идеями, изобретениями, тиражируемыми продуктами, где легко копируемое содержание (фильмами, книгами и т.д.), все гораздо сложнее.

Достаточно любыми способами утратить Ноу-хау и это уже не только не будет принадлежать разработчику, а еще и грозит ему преследованием, в случае если это запатентуют более расторопные воры.

И это ведь только первый "барьер", поскольку дальше имеем множественные надстройки, обслуживающие все эти авторские и инновационные процессы. Это организации, работающие по соблюдению патентного права, экспертные структуры, академическое сообщество, адвокаты, суды, исполнители и прочее.

И это еще далеко не все. Если разработка все же прорвалась через эти препоны, то далее, идут этапы коммерциализации, где еще десятки потенциальных барьеров - инвесторы, банки, производители, маркетологи, продавцы, рекламщики и т.д.

Получается парадокс, с одной стороны инновации и изобретения - это самый мощный двигатель и мультипликатор в любой области, включая само существование цивилизации и они же имеют самую длинную и проблемную цепочку для воплощения.

Причем, тот кто собственно генерирует этот продукт (автор), как правило, оказываются в этой цепочке менее всего вознагражден (по крайней мере материально) и если мы знаем очень богатых "изобретателей", то чаще всего это менеджеры ("соавторы") или коллективы внедренцев, а не сами изобретатели (лишь в редчайших случаях, когда качества изобретателя и бизнесмена соединяется в одном человеке).

В итоге, получается смешная картина, где сравнение с "собакой на сене" это мягко сказано.

Сотни тысяч пионерных или потенциально востребованных изобретений, способных решить самые насущные проблемы человечества, лежат мертвым грузом, как по причине невозможности их внедрения (не справляется с этим вся эта махина, кроме того "а судьи кто?"). А еще во многом потому, что участники этих внедренческих цепочек имеют свои весьма узкокорыстные интересы, почему и кладут самые пионерные разработки под сукно.

Это же происходит и в силу сокрытия изобретений самими разработчиками, которые справедливо пытаются за это хоть что-то получить (если не материально, то хотя бы моральный приоритет), а в итоге, в 99% случаев так и чахнут над ними как Кощей над златом..

А теперь, прошу внимания, я попытаюсь объяснить, почему в самом скором времени ожидается радикальная трансформация процесса внедрения инноваций, а вместе с ней взрывной рост потенциала цивилизации и ускоренная эволюция.

Причина этого весьма банальна и очевидна, у человечества появились новые инструменты коммуникации (а мы от животных отличаемся именно этим, например речью), которые вносят принципиальные нововведения в процесс внедрения инноваций, высвобождая весь подспудный творческий потенциал человечества и рождая качественно новый эволюционный процесс.

Первое - это новые возможности в области авторского права.

Небезызвестный блокчейн (точнее технологии построенные на распределенном реестре или децентрализованных пиринговых сетях), позволяет совместить казалось бы несовместимое.

Они позволяют делать открытую публикацию изобретения и в то же время гарантированно обеспечить приоритет (первенство и гарантии принадлежности информации - "виртуального капитала" конкретному лицу).
Таким образом, устраняется Монблан из надстроек обеспечивающих патентование и соблюдение авторских прав (это решение в части приоритета).

Естественно это уже огромный рывок, но вряд ли, само по себе это удовлетворит автора, поскольку для него важнее другой этап - внедрение и материальное вознаграждение за разработку (авторский продукт).

И вот здесь, как раз важна вторая составляющая вновь возникающих сетевых структур, в которых возможна кооперация и транзакции без посредников (таковые сети уже появляются, одновременно с возможностью независимых взаиморасчетов между участниками сети). Она заключается в возможности отдельных лиц, групп или сетевых сообществ зарабатывать на кооперации и инновациях.

Причем, как локально, так и коллективно.

Поясню.

Вначале на примере локального.

Например, у меня стоит инновационная печка и все прибамбасы к ней, позволяющие почти без затрат топлива, ежедневно коптить (горячее копчение) по тонне рыбы или сала.

Сейчас она ржавеет без дела, по простой причине.

Чтобы дать ей "ума" нужно бросить все дела и заняться созданием предприятия (найти деньги, найти работников, найти сырье, обеспечить легализацию, организовать сбыт, и т.д. Это серьезное занятие на годы, человека склонного к такой деятельности (и уж точно не изобретателя) и без каких-либо гарантий коммерческого успеха.

Однако, прямо сейчас и где-то рядом, есть множество тех, кто имеет все вышеперечисленное (фирму, сырье, продажи) и возможно неплохо зарабатывает, но тратит при этом на сам процесс, включая покупку оборудования, если пожелает расширяться, большие деньги, имея как итог - меньшую рентабельность.

Так вот, достаточно иметь механизм (и гарантии), который бы позволил мне оказать ему услугу и либо передать саму эту печку, либо просто брать часть его сырья и выдавать ему готовую продукцию (в частном порядке, без организации фирмы, торговых сертификатов - они есть у него, и прочего) и мы бы неплохо заработали, резко снизив себестоимость и печка не стояла зря.

Так вот, сетевые принципы кооперации, которые открывают новые интернет-технологии, позволяют достаточно просто осуществлять процессы внедрения, даже опытных образцов, если они что-то рентабельно производят или дают другие преимущества, сокращая (точнее ликвидируя) затратную и инерциальную цепочку из множества дополнительных звеньев. Причем радикально снижая "стартовую критическую массу" инвестиций и других затрат для внедрения инноваций. Надеюсь, идея понятна, дальше живописать различные вариации не буду.

Эволюция коллективного финансирования разработок идет уже много лет, но пока не сформировалось блокчейн акционирование, это все "предтечи", имеющие большие издержки.

Например, известный вариант "Краудфандинга", когда с желающих приобрести в будущем анонсированный инновационный продукт, собирают деньги на его производство, а потом говорят - извините не получилось в этот раз - это лишь доказательство, что даже в таком виде подобные схемы коллективного внедрения уже работают.

Однако, блокчейн технологии и эволюция социальных сетей, позволяют вывести схемы коллективного внедрения, на качественно новый уровень.

Достаточно вклад участников желающих получить продукт закрепить в токенах и такое мероприятие превращается в полноценное акционерное общество, где даже небольшая вложенная сумма (далеко не покрывающая покупку конечного продукта), способна работать на вкладчика и новатора (при минимальных рисках).

Причем, наличие возможностей локального внедрения практически снимает вопрос о несостоятельности изобретения, поскольку позволяет начинать эксплуатацию, продажи (и демонстрации желающим натурного продукта в виде прототипа) на самой начальной стадии.
Говоря проще, если какой-то группе лиц, становится интересна разработка, о которой они могут узнать из открытой публикации закрепленной в блокчейне, то они могут вначале, скооперировавшись с разработчиком, сделать несколько экземпляров для себя (или если сумма вкладов меньше стоимости образца, то для выбранных ими в качестве экспертов лиц). А уже потом совместно, как акционеры, разворачивать производство или дальнейший блокчейн краудфандинг. При этом имея гарантии, своей доли (токены и криптовалюты), которая, в случае успеха, их будет кормить.

Естественно, в существующих ныне реалиях такое невозможно по очень многим причинам.

Первое, автор никому не даст свои Ноу-хау, поскольку нет гарантий, что не будет утрачен приоритет.

Второе, создание акционерного общества, дающего гарантии на дивиденды вкладчикам - это геморрой, сродни созданию банка и требует кучу средств, времени и специалистов. Финансирование образца для экспертизы, требует гарантий, что деньги не пропадут зря, привлечения сторонних дорогостоящих и необъективных экспертов (их не потребительское качество интересует, а соответствие собственным представлениям о продукте). И когда, в итоге будет раскрутка производства, что первые взявшие на себя риски не будут банально кинуты, и т.д. и т.п.

Удовлетворительные решения всех таких не стыковок и технических проблем на практике уже существуют и их внедрение вопрос ближайшего времени.

Наконец, мы можем снова вернуться к анализу всего комплекса и рассмотреть глобально процесс.

Как именно, подобные технологии, сокращающие путь внедрения инноваций, как они могут эволюционировать и почему приведут к радикальной смене цивилизационных возможностей?

Поясним на примере.

В самом ближайшем будущем, как только кооперация и транзакции по обмену услугами и товарами выходят на уровень сетевых сообществ, любой, кто имеет некую инновацию (или рационализацию), начинает ее капитализировать по простой причине, она дает возможность заработать, обеспечивая снижение себестоимости товара или услуги. Причем, для извлечения этой прибыли, достаточно простой кооперации с теми, у кого есть все, кроме этого Ноу-хау, средства производства или услуги.

Тут следует заметить, что мультипликация возможностей в этом случае возникает и без изобретений. Например, есть человек, у которого пылится швейная машинка и которую он бы с удовольствием сдал в аренду, есть отличная швея, но у нее нет швейной машинки, есть отличный дизайнер, у которого готовы заказывать одежду, но у него нет отличной швеи... Они конечно, могут начать создавать фирму, нанимать друг друга в работники, искать инвестиции, брать кредиты на швейную машинку и прочее. Но им гораздо проще, просто скооперироваться сугубо по обмену продуктом, предоставив друг другу услуги и средства производства. Причем ныне, вся проблема, блокирующая этот процесс - это техническое отсутствие площадок, позволяющих найти соответствующую информацию друг о друге, отсутствие гарантий (договора заключать через нотариуса?), отсутствие возможностей взаиморасчетов, которые работают "автоматически" согласно договоренностей - не сидеть же в бухгалтерии дизайнера и караулить свою долю, присутствие государства и бюрократии при легализации, которые не дают людям свободно вести мелкий бизнес и т. д. Казалось бы, мы все умные и все понимаем, почему бы не начать сотрудничать "просто так" без денег (чтобы не было претензий государства), ведь нужно только "скооперироваться" и тогда мы не пропадём по одиночке... Но, вот только всяких "НО", набирается столько (смотри выше цепочку воплощения инноваций, а любое начинание - это в принципе тоже инновация), что всё это дальше благих пожеланий не идет. И еще недавно, по техническим причинам, осуществиться не могло.

Естественно, в случае изобретений, норма прибыли растет кратно, поэтому создать фирму и налоги заплатить проблем уже нет, но только после внедрения.
Представьте, что если у изобретателя (Кулибина), есть некая 3D автоматическая "швейная машинка", куда заправив эскиз, получаешь готовое платье. То кто же откажется воспользоваться этой возможностью и заработать себе и новатору?

То есть, подобные социальные механизмы и сетевые технологии, автоматически создают высокий запрос на инновации, и имеют возможность их капитализации.

Следующий уровень - это уже рассмотренный ранее коллективный внедренческий процесс.

Если серьезно разобраться (начиная с колеса и рычага), то только изобретения дают людям какие-то преимущества и если есть возможность ими воспользоваться, то запускается процесс кооперации из желающих получить эти преимущества. Что при должных механизмах, которые мы рассматриваем, позволяет кооперироваться вокруг новаторов и их разработок.

Что в рамках старых моделей социальной коммуникации (до интернета, блокчейна и пиринговых сетей) было бы почти невозможно.

В социальном разрезе, наличие значительных преимуществ у тех, кто использует Ноу-хау, тянет за собой качественно новые структуры для валидации и экспертизы разработок. Причем, уже другого уровня, далеко за пределами масштаба тестирования швейных машинок. Поскольку, если какой-то предприниматель или группа смогут найти эффективную масштабируемую разработку, то они могут иметь значительные преимущества такого же масштаба.

Почему сейчас это невозможно? Опять же, смотрите на нынешнюю многоступенчатую цепочку воплощения инноваций, где эта "группа заинтересованных" окажется в итоге вообще сбоку от процесса, поскольку, конкуренция и ангажированность экспертов, хитросплетения авторских прав и интересы тех монополистов, кто кладет разработки "под сукно", не оставляют места для реализации интересов некой самодеятельной группы.

Как пример, у меня сейчас есть работающая установка, которая позволяет сделать бесконтактно (абсолютно не загрязняя химически) антиоксидантом любую жидкость. Причем, очень недорого и в больших объемах, достаточных для обработки всей питьевой воды потребляемой большой семьей. Учитывая, насколько это важно для здоровья (читайте про антиоксиданты), огромное количество людей с радостью бы вложилось в эту разработку и организовало ее производство (хотя бы для себя, причем стоимость устройства была бы в разы ниже чем "классические" системы водоподготовки).

Понятно, что в ближайшем будущем, эволюция средств коммуникации, о которой мы тут говорим, позволит всё это сделать любым желающим (сугубо в частном порядке, для себя лично).

Но, если в рамках традиционного внедренческого процесса, какая-то группа инвесторов сейчас вдруг попытается внедрить такую разработку, то барьеры на этом пути будут для них почти непреодолимы. Начиная с патентоведов и академиков (а как заниматься бизнесом без патента..), которые тут же заявят, что этого не может быть, потому что не может быть никогда.и кончая сертификатов и конкурентов (нынешние академики, всё, что связано с этими явлениями и "памятью воды" причислили к лженауке, и это несмотря на то, что уже десятилетия научно квалифицированные учреждения и даже заводы, производят изделия основанные на этих принципах - не так давно "Дальприбор" во Владивостоке производил чайник с системой бесконтактной активации жидкости, который получил приз от тогдашнего президента Медведева, как экологически перспективная разработка).

Естественно, следующим барьером на пути внедрения будут монополисты (например, Петрика с его фильтрами ушатали производители бутилированной воды, дискредитировал настолько, что теперь это имя нарицательное, хотя он выиграл все суды, а кто пользовался его фильтрами, подтвердит их превосходные характеристики).

В общем, вывод здесь следующий, наличие новых принципов коммуникации и обеспечения транзакций (сделок и обменов), радикально меняет не только принципы денежного обращения (см. криптовалюты и битву вокруг них), но и принципы кооперации частных лиц и внедрения инноваций.
А к чему приводит резкий рост инновационной активности при реализации тысяч и тысяч уменьшающих потери и издержки изобретений, дающих новые возможности (инновационная мультипликация), я уже сказал вначале -

Это приводит к возникновению совершенно новой цивилизации, иного типа, чем нынешняя.

Причем, этот же процесс ведет к лавинообразному ускорению эволюции самих таких организационных технологий, которые ускоряют инновационный процесс…

Сергей Лачинян 07.09.2019.

 
P.S.
Даже одно маленькое изобретение может изменить мир гораздо больше, чем потуги императоров или "комитета 300", который так бы и сидел при свечах, разъезжая на каретах, и посылая на разборки мушкетеров (это фантазии, на деле, они бы так и сидели на деревьях).

Люди очень антропоцентричны и везде ищут кого-то похожего на себя, пусть и мечущего молнии, сидя на облаке.

Именно, это делает для них идеологию или иерархию государств с их склоками и нарисованными деньгами, более значимыми факторами развития цивилизации, чем инновационная мультипликация.

Инновация (привнесение элемента усиливающего и рождающего) - это ментальный импульс эволюции и рост причинного потенциала, который собственно выделяет человека среди других видов, делая его сознательным инструментом Биосферы.

И подвижки в этой области имеют для человечества и его будущего главное значение.

Именно это определяющий фактор, а не способы распределения благ или способы управления, или то, какими текущими установками (и моралью) руководствуются люди.

Конечно, погибнуть любая живая структура может от банальной нехватки пищи, или благ, морального разложения или неверной траектории козла, ведущего стадо. Все эти составляющие могут иметь критическое значение (как и для любых леммингов).

Но это общее - фон (блага, как и жизнь - это средство, а не цель), главное же - это ментальная самоорганизация и те открытия, которые приводят к росту причинного потенциала людей и их "дальнозоркости" во времени.

Поэтому, главной составляющей эволюции является то, что способно эти возможности к творчеству нового усиливать (те самые технологии организации и управления или механизмы стимуляции творческого процесса и воплощения, и далее методы самоорганизации и самоуправления).

Людям за "соснами" технократии, сконцентрированными на антропоцентризме, сложно увидеть "лес" эволюционных факторов, той ментальной самоорганизации, которая единственное, что может обеспечить будущность людей.

Все боятся ошибок и тупиков, куда может завести нас технологическое развитие и предлагают спуститься по эволюционной лестнице до братства тихих животных, но это не спасет, мы уже совершили все те ошибки, которые не совместимы с дальнейшим обычным существованием (высуньте нос "за окно", и осознайте, что биосфера и планетарное равновесие пришли в движение, "лемминги" не выживут, как бы они не полагались на мораль и общность).

И выход тут только один - уйти от спонтанного творчества к осознанному.

От деструктивного поведения, вызванного не чьими-то кознями (как думают антропоцентристы), а естественными перекосами в применении творческого потенциала (военщина, иерархии и их обогащение, идеологические ямы и т.д.) к свободному развитию, когда интересы людей и их осознанность, а не опосредованные факторы, смогут направлять творческий потенциал (будь так, сейчас 90% изобретений обслуживало бы здоровье и имело экологическую направленность, а не создание очередного разрушительного оружия).

В отличие от животных, мы способны сами сотворить еду, среду обитания и гармоничное общежитие, но для этого инструмент нашей силы и эволюции - творчество, должен перейти в другое состояние.

Я написал совершенно неординарный по своей эвристической и технической значимости текст, как раз о том, как именно произойдет этот переход и скачек в развитии Цивилизации.

И даже, почему это произойдет, указав некоторые технические детали, которые запускают процесс информационной самоорганизации через простые и очевидные потребности "леммингов".
Но это сейчас не воспринимается людьми, причем теми же, кто уже практически вступает в этот процесс. Они еще не понимают, что все их чаяния и достижения, весь этот искусственный мир и естественные ресурсы, все это только средство и фон для выхода человечества на уровень информационной самоорганизации (роста причинного потенциала со второй производной, то есть, не просто ускорение творческих процессов - это будет тупик, а ускорение этого ускорения, когда есть опережающее развитие).

Хорошо это непонимание или плохо?

Видимо все же хорошо, чем меньше это понимается, тем более вероятен неискаженный процесс эволюции в этом направлении.

Естественно, при условии, что найдется критическая масса понимающих, которые вдохновят критическую массу поверивших, чтобы этот процесс инициировать (увы, все процессы нашей эволюции приходится осуществлять нам самим, иначе это будет уже не наша эволюция, а это не интересно никому, "ни родителям", "ни детям").

 
Даже одно маленькое изобретение может изменить мир гораздо больше, чем потуги всего человечества...
