---
source: 
tags:
  - статья
date: 2025-02-01
time: 13:12
---

# Вводная часть курса

  

**ВВОДНАЯ ЧАСТЬ КУРСА**

✅ Как сделать так, чтобы честные и порядочные люди имели неоспоримые преимущества перед корыстными и бессовестными, которые действуют деструктивными и силовыми методами?

✅ Как не выживать, а процветать в кризис?

✅ Как решать свои проблемы самим?

Ответ: применяйте на практике принципы социальной синергии!

СОЦИАЛЬНАЯ СИНЕРГИЯ — ЭТО НЕ НАРОД И ЕГО «ГОТОВНОСТЬ»… И НЕ ЛИДЕРЫ И ИХ УЧЕНИЯ… — ЭТО СРЕДА ВЗАИМОДЕЙСТВИЯ.
И как только среда приобретает соответствующие свойства, так автоматически возникает «светлое будущее».

Социальная синергия — это качественно новый уровень социальной организации. Это способ кооперации участников, когда их совокупные возможности превосходят возможности каждого из них отдельно (или их простую сумму) и рождают новые качества (новые возможности), а не просто удовлетворяют потребность отдельного кооператора.

Синергия не может начинаться с ответа "Как это делать?", если перед этим не рассматривали вопрос "Зачем это делать?" и "Что делать?".

По сравнению с общепринятым подходом индивидуальной эволюции - давайте "исправим" человека, и он сформирует бытие. Мы рассматриваем его вторую половину - "давайте создадим условия, когда человек исправляется в силу бытия".
<!-- Comment -->
%% Comment %%
И именно преимущества этого второго подхода, если говорить о практике, нужно показать. В том числе и связь этих подходов к проблеме, когда духовная эволюция становится следствием того, что получат в итоге те, кто ведет себя с другими так, как хотел бы, чтобы они вели себя с ними.

При этом следует особо подчеркнуть, что цивилизация в своем развитии подошла к возможности практически воплотить такие способы кооперации (бытия), которые позволяют умным и порядочным людям иметь преимущества над корыстными и бессовестными.

То есть, главный вопрос бытия - почему лучшее в людях не может суммироваться и для своих проявлений требует жертв, а худшее часто дает преимущества в борьбе за социальные блага, сегодня может быть наконец решен через "социальную синергию".

Для понимания того, что же предлагается, вначале должна быть сформулирована центральная идея.

А именно - принцип "резомы" (децентрализованной сети) и принцип самоорганизации.

То есть, необходимо дать ответ на вопрос: "Как люди могут сотрудничать таким образом, чтобы недобросовестность или злой умысел не смогли разрушать их кооперацию, а их сотрудничество давало преимущества и возможности намного большие чем у тех, кто действует деструктивными и силовыми методами"?

Пока что, вся практика показывает, что люди представляют защиту от внутренних и внешних проблем только в виде некого "центра" (иерархии), где человек на вершине или небольшая группа лиц наделены полномочиями следить, судить и исправлять все такие проблемы. То есть, устранять деструкцию и наводить порядок.

При этом усилия социума направлены на то, чтобы "правильно выбрать" таких людей и построить такую систему управления, где наказание за деструкцию неотвратимо, а сторожа и судьи правильно и справедливо решают наши проблемы или исправляют ситуацию.

Собственно, нынешние государства и различные способы его организации - это и есть стремление к такому "централизованному" решению.

Однако, нельзя над сторожем поставить сторожа и нельзя получить праведных судей и политиков из неправедных и несовершенных людей...

Поэтому, даже самые прогрессивные государства сотрясают коррупционные скандалы, а политические или судебные системы превращаются в кланы, которые обслуживают собственные интересы.

Не говоря о чисто технических проблемах, поскольку необходимость решать множество проблем кооперации людей (их споров или устранения деструктивных вмешательств) приводит к разрастанию правовых институтов, законодательной базы и исполнительных органов. Настолько, что функция которую эта "надстройка" должна выполнять уходит на второй план, ее эффективность падает, затраты растут и вместо справедливого решения проблем, позволяющего людям далее конструктивно сотрудничать, само это "исправление" конфликтов подменяется состязанием юристов и способами их самообеспечения.

То есть, до недавнего времени, решить вопросы или проблемы возникающие между участниками кооперации или исправить какие-то нестыковки можно было только через некого особого судью или "царя", которому нужно было делегировать право и власть. И от личных качеств которого зависело качество этого решения, как и судьбы стран и народов...

Причем, чисто технически дистанция между потребностью в урегулировании проблем, и теми, кто это может сделать все больше увеличивалась.

В небольшой деревне (общине) старейшины обо всех все знают и могут вникать в тонкости проблемы для предотвращения раздоров и нарушающих сотрудничество обстоятельств. А в мегаполисе, только на то, чтобы "вникнуть в ситуацию" (существо дела) со стороны, нужно затратить огромные средства и силы.

Что с точки зрения целесообразности часто несоизмеримо с полученным результатом.

Где моральное удовлетворение от восторжествовавшей справедливости (что тогда случается все реже, поскольку это уже вопрос стоимости адвокатов) в итоге никак не может окупить суммы потерь времени и средств. То есть, задача преодоления деструкции при таком варианте экономично и целесообразно уже не решается.

(1.) Поэтому первое, что нужно решить, если мы хотим, чтобы сотрудничество было защищено от разрушения и недобросовестности, это создать такой механизм (правила сотрудничества), который позволит преодолевать недобросовестность и конфликты малозатратным и эффективным способом, гарантирующим преимущества тем, кто работает по совести и созидательно, сотрудничая с другими так, как хотел бы, чтобы они сотрудничали с ним. А все вместе эти добросовестно сотрудничающие люди были бы защищены от внутренней и внешней недобросовестности, включая собственные ошибки.

(2.) Второе, нужно создать такой принцип кооперации, который позволит сотрудничающим людям иметь неоспоримые выгоды от сотрудничества и не требовать строительства управленческих пирамид (царей), поскольку тогда все становятся заложниками ошибок этого управленца и он со временем будет извлекать все больше "неоспоримой выгоды" для обслуживания функций управления и управленческого аппарата....

Казалось бы, что всё это в принципе очевидно, но пока не существовало решений, которые бы могли обеспечить выполнение всех этих пунктов в "автоматическом режиме" (за счет методов организации и правил взаимодействия). И для обеспечения такого "идеального" сотрудничества нужны альтруистичные люди очень высокого морального уровня. Тогда естественно сразу же встает вопрос, какие именно заповеди, идеологию и мораль будут исповедовать эти альтруисты.

Собственно весь известный опыт эволюции человечества сводился к пробам и ошибкам на этом пути, когда благие намерения сталкивались с бытием или несовершенством человека и порождали то, что мы по факту имели и имеем. И что теперь пытаемся исправить...

Эти проблемы многим очевидны, многие бьются над их решением, и в какой-то момент количество идей и опыта переходит в новое качество - появляются практические решения.

Именно это сейчас происходит в разных сферах, и катализатором является Интернет (доступность и концентрация знаний). Плюс понимание того, как могут функционировать не только иерархические, но и распределённые - сетевые структуры.

Так решение вопроса защиты от деструктора и деструкции, то есть справедливого суда и быстрого преодоления разногласий без неэффективных "надстроек", может быть сведено всего к трем простым правилам:
1. **Гарантии** - это "квант действия", то есть гарантия, которую каждый участник имеет при сделках, обменах или сотрудничестве, величиной достаточной для компенсации этой транзакции, в случае сбоя, ошибки или конфликта.
2. **Поручители**. Системы, где каждый сам выбирает себе "судей", которые будут по справедливости решать его проблемы, связанные с любыми нештатными ситуациями, недоразумениями и конфликтами.То есть, это они решают, когда и кому перейдет этот "гарантийный депозит", чтобы компенсировать сбои. И эти проблемы не повлияли на других участников кооперации. В итоге накладка быстро устранялась и не усиливалась по цепочке невыполненных обязательств. Причем, поскольку такие поручители есть с обоих сторон, то они образуют "третейский" арбитраж , учитывающий интересы всех участников. А в сложных случаях, регламент поручителей работает так, что в решении проблемы будут принимать участие поручители поручителей и т.д.

3. **Система рекламаций** и правила, где каждый защищен этим механизмом разрешения проблем независимо от его социального статуса или "суммы гарантий" и сделок.

Надо отметить, что этот алгоритм был опробован на практике для большого количества участников и показал высокую эффективность. Гарантируя справедливое и малозатратное решение проблем и нестыковок, в результате чего устраняется деструкция и деструкторы.

В итоге чего, система (кооперация по таким правилам) обладает способностью оперативно устранять дефекты и "лечить" проблемные места, что приводит к социальной самоорганизации.

Здесь следует особо подчеркнуть, что соблюдение такого регламента не требует каких-то специальных людей, которые будут за всем этим следить. Это самоподдерживающийся алгоритм в виде регламента, который поддерживается за счет организации обмена информацией о рекламациях, поручителях и страховом "депозите".

То есть, говоря современным языком, достаточно записать такой регламент в децентрализованную распределённую систему и обеспечить всех участников доступом к необходимой информации (защищенной в такой системе за счет распределённой базы данных), чтобы этот регламент выполнялся "автоматически", поскольку нельзя провести транзакцию, если ее условия не будут удовлетворять все стороны. А это происходит в случае, если сотрудничающие люди уверены в наличии гарантий, поручителей и возможности выставить рекламацию. То есть, система поддерживает свое актуальное состояние не за счет централизованного "смотрителя", а за счет интересов каждого отдельного участника и технической возможности таким интересам суммироваться и противостоять деструкторам и деструкции.

То есть, формально это следующий шаг в эволюции распределённых сетевых структур. Где на первых этапах появилась "автоматически защищённая" информация (см. как пример технологии распределенных баз данных - торрента или блокчейна). А на следующем закономерно появляется автоматически защищенная функция управления и взаимодействия (защищенный регламент), которая осуществляется децентрализовано и не требует для реализации "управляющих", то есть, где таким управляющим становится каждый участник сети.

Однако, никакие правила и системы не будут работать, если они не мотивируют участников. То есть, необходимо выполнить второй пункт, который позволит сотрудничающим людям иметь неоспоримые выгоды от сотрудничества.

И хотя, на первый взгляд может показаться, что самого факта сотрудничества и кооперации людей доброй воли, если оно защищено от деструкции, уже будет достаточно для получения больших выгод и преимуществ, на практике большинству людей это совершенно не очевидно.

Конечно, можно было бы кооперироваться только тем, кто уже созрел духовно и морально до понимания и мотивирован идеями сотрудничества и альтруизма, но увы, это не позволяет обеспечить все многообразие социальных функций и транзакций (то есть собственно сотрудничество), поскольку среди сантехников, водителей автобусов, продавцов, пекарей и инженеров таких альтруистов небольшой процент, а без их участия морально созревшим альтруистам будет нечего есть, негде жить, негде учить и т.д. То есть, тогда это может быть "кружок по интересам", но не социальная структура. И история нам вполне наглядно на протяжении тысячелетий демонстрирует такие прецеденты, которые только в наше время созревают до социально значимых структур за счет информационного обмена, логистики и сетевых систем организации и управления.Возвращаясь к вопросу наличия неоспоримых выгод от сотрудничества, эти преимущества и соответствующие мотивации, должны касаться всех "этажей" пирамиды ценностей, от материальной выгоды (первоначально для большинства это будет определяющим), до социальных преимуществ - связи, рекомендации, работа, партнеры и далее, до кооперации единомышленников в инновационных проектах, которые обретают в таких структурах средства для воплощения.

Соответственно, эти преимущества обеспечивают следующие 2 механизма:

2.1. Синергетический цикл.

2.2. Принцип 4-го рукопожатия.

2.1. Суть цикла синергии в том, что любые участники реальных социальных процессов всегда в неявном виде создают некие "замкнутые цепочки", где труд или услуги одних потребляются другими и пройдя несколько звеньев, все это возвращается каждому в виде того, что им востребовано. Современные возможности иметь информацию о таких цепочках транзакций (интернет, и различные площадки стыкующие спрос/предложение), позволяют в явном виде находить такие "замкнутые" цепочки услуг, интересов или товарооборота. Как между обычными людьми, так и между предприятиями. И в итоге, получать накопление "дисконта" в таком цикле или рождение новых качеств и возможностей (синергия). Именно это, наряду с возможностями в такой сети формировать "виртуальные корпорации" (постоянно действующие циклы) и "организованного покупателя " (суммирование спросов и предложений), позволяет иметь большой дисконт и материальную выгоду, причем с гарантией качества и прав (см. пункт №1 с поручителями).

Как показала практика в предварительном эксперименте, в такой кооперации удается получать снижение стоимости товаров и услуг в среднем на 50% или более, при весьма высоком качестве. Что, как минимум, удваивает материальные возможности участников (растут их реальные покупательные возможности). Что является достаточно сильным мотивирующим преимуществом.

Однако, людям не менее важно иметь работу и стабильность, и устойчивые циклы производства/потребления, которые позволяют такую постоянную работу и оплату получать. То есть работает кумулятивный эффект, когда появляется возможность заработка (постоянно функционирующего в цикле предприятия) и возможность вдвое эффективнее его тратить на удовлетворение потребностей.

Как показала практика, для основной массы людей это оказывается определяющим стимулом и мотивацией, что ведет к лавинообразному росту желающих участвовать в такой кооперации и стремлению поддерживать регламент, который дает им эти преимущества. (Как при этом устраняются сбои, смотри п.п.1).

2.2. Однако, этими материальными преимуществами, причем полученными в результате развития и усиления конструктивной и этичной составляющей в личности, результат не исчерпывается (когда получаем эффект, что каждый вынужден вести себя так, как хотел бы, что бы вели себя с ним, а иначе он вынужден покинуть систему и лишится преимуществ).

Поскольку, за счет связанности людей в такой системе появляется новая возможность решать социальные проблемы или находить нужных людей, рекомендации и партнеров, уже за счет механизма кооперации с участниками такой структуры. (Статистически любой может состыковаться с другим человеком в рамках цивилизованных сообществ, в среднем через 3,5 рукопожатия, и найти ему недостающих людей, связи или качества).

То есть, участники такой кооперации получают неоспоримые преимущества социального плана. Причем система гарантий и поручителей, делает такой механизм кооперации через "знакомых моего знакомого" реально работающей. И как показал эксперимент, эти возможности для многих становятся наиболее значимыми, поскольку именно они лежат в основе всех других социальных и материальных функций и преимуществ людей или их объединений ("виртуальных корпораций").

Таким образом, мы вносим баланс, взаимоусиление и дополнительность между двумя неразрывными составляющими, когда сознание немногих определяет бытие, а бытие формирует мораль и сознание всех остальных.