# Вопросы Ответы

## «ВИРТУАЛЬНЫЕ ПОСЕЛЕНИЯ» И «СЕТЕВЫЕ КОРПОРАЦИИ» - ЭТО АНТИТЕЗА ГОСУДАРСТВУ?

В силу многих причин, в процессе может сложиться впечатление, что "виртуальные поселения" и "сетевые корпорации" - это антитеза государству, а методы обеспечения ее легитимной работы - это способы противопоставить современные технологии государственному регулированию.

Поясняем:

1. Эти начинания не являются антагонистом государственным системам!
Как не может быть антагонистом то, что летает, тому что ползает...
Для нас Государство (то есть исторически сложившаяся общность, объединенная границами, законами и методами управления) - это не антагонист, а СРЕДА, в которой мы существуем и с которой конструктивно взаимодействуем.

2. Для Государства, все что делается в таких виртуальных общинах прозрачно (как и для остальных участников или наблюдателей), и легко поддается учету и анализу.
Для Государства, результат работы таких общин и виртуальных корпораций выгоден, поскольку увеличивает базу налогообложения. Поскольку, все люди и компании, которые участвуют в этом процессе, по прежнему подданные государства, подчиняются его законам и платят соответствующие налоги (все предприятия, которые работают в циклах социальной синергии, продолжают функционировать в правовом поле государства и лишь увеличивают свои обороты и выплачиваемые налоги).

1. Вся деятельность виртуальных поселений и виртуальных корпораций, происходит в рамках правового поля, в строгом соответствии с существующими законами на территориях, где эта деятельность осуществляется. Способы оптимизации процесса или транзакций происходят без нарушения закона.

2. Поскольку, организационно "виртуальные поселения", "сетевые корпорации" и "социальная синергия" - это более высокий организационный уровень, чем иерархические системы государственных пирамид, то наличие таких образований связанных с территорией отдельных государств - это их шанс обрести будущее и преодолеть текущие кризисы и в частности кризис управления.

3. Государство или социальная общность, которые смогут взять за основу современные информационные технологии, практическое применение которых мы отрабатываем, смогут иметь преимущества и перспективы, как в текущем, так и в будущем времени.

## ПОЧЕМУ В НЫНЕШНИХ РЕАЛИЯХ ЛЮДИ, НАЙДЯ ДРУГ ДРУГА, ОБЫЧНО НЕ МОГУТ ДОГОВОРИТЬСЯ ДАЖЕ О БАРТЕРНОЙ СДЕЛКЕ?

Здесь ключевые слова - это доверие и гарантии. В нынешней жизни дефицит и того и другого, и люди естественно ждут подвоха и страхуются насколько могут, и единственную гарантию видят в принципе "деньги вперед"... Но этот принцип на деле ничего не гарантирует на 100%, поскольку каждый стремиться сделать (дать) меньше, а получить больше. И по судам из-за каждой мелочи не находишься.

Если работает регламент социальной синергии, то такие вопросы снимаются, и в сообществе, в котором люди объединяются и создают систему поручительства, чтобы сотрудничать каждый с каждым, возникает синергия - появляются принципиально новые отношения. И это является универсальным гарантом, обеспечивающим надежность и условия выполнения договоренностей: скандалисты и халявщики вылетают из системы в первую очередь.