---
source: https://docs.google.com/document/d/1IjQba5_i9mk3FaYXWAOzKeXqYqz8v0uNwPybGSbRqHM/edit?tab=t.0
tags:
  - статья
date: 2025-02-16
time: 12:04
---
# Переход от денег к [[NFT]]-договорам

Деньги это просто защищенная (любым способом) информация, которая используется в качестве аналога работы или ценности для совершения обменов. И это все, остальное это способы реализации и применения.  
  

Очевидно, что если мы можем уже по новому защищать информацию о ценностях - блокчейн вместо водяных знаков), и на новых уровнях обеспечивать обмены (маркетплейс вместо базара), то это автоматически ведет к новым схемам совершения обменов (сделок), где старые "деньги" уходят в прошлое. Так же как сейчас ушли в прошлое бумажные письма (аналогия полная, зачем вам писать письмо, если сообщение можно отправить в один клик по интернету...) 

  

С древности, появилось много тех, кто манипулируя "обменными единицами", начал извлекать за счёт этого часть ценностей, у тех кто их имел или производил.  
В дальнейшем с появлением князей и государств, это было поставлено на "законные основания" , когда вместо "эквивалентной" ценности (защищенной естественным путем, например, редкостью), были выпущены расписки князей, а в дальнейшем банков, где за счет их эмиссии князем (сколько надо, столько нарисует) он мог практически бесконтрольно присваивать труд и ценности подданных.  
Причем, чтобы заставить их принимать свои филькины грамоты как платежное средство, требование к подданным ими пользоваться  оглашалось декретом, под страхом смерти или тюрьмы (ровно это же и сейчас), и поэтому эти деньги (расписки) назывались декретными, то есть фиатными деньгами.  
  

Однако, одной плетью было трудно заставить людей пользоваться пустыми бумажками, поэтому на тех деньгах (расписка все же), обычно писалось, что по первому требованию подателя сего, ему отвалят золота, сколько "стоит" эта расписка. И это писалось на таких бумажках вплоть до середины прошлого века (США), и вплоть до 90х (СССР). А чтобы граждане случайно скопом не понесли обменивать эти бумажки на золото (откуда его столько взять), придумывались куча законов и запретов по "обороту ценных металлов", делающих такой обмен себе дороже.

  

Однако, главное здесь сама суть нынешних "денежных отношений", где эксплуатируя промежуточные инструменты обмена (учётную информацию о сделках), множество выгодополучателей и посредников (менялы, спекулянты, банкиры, кидалы, феодалы, государства, чиновники, грабители, и т. д.), присваивают часть труда и ценностей своих сограждан, народов и стран. 

Причём, когда-то это были скромные 10%, которые уже доросли до 90%, а иногда и больше.  
  
Сегодня при переходе на новый уровень защищённой информации (о сделках), возникли проблемы у паразитирующих структур, включая государства. У них возникла задача совершить этот переход так, чтобы не потерять свои выгоды и возможности манипуляции и контроля над подданными.  
Причем, современные цифровые технологии позволяют резко усилить такой контроль, а заодно избавиться от других нахлебников, включая нувориш и банкиров..

  
И все было бы хорошо, но "бодливой корове" свыше ограничивают её орудия деструкции.  
На пути продолжения традиций царьков по ограблению народа, возникло одно по сути  непреодолимое препятствие - возможность обмениваться защищённой информацией и совершать сделки вовсе без государства и банкиров.  
  
На первых порах, по инерции используя такие возможности, люди создали некое подобие старых денег - криптовалюты. Которые с успехом, несмотря на сопротивление властей и банкиров, начали заменять "паразитические" деньги (фиат), и резко расширили возможности для сделок.

  

Но, поскольку криптовалюты это лишь более независимый вариант обычных денег, существовать без них они не могут, и поэтому там критически важны шлюзы конвертации (биржи, обменники и т. д. где также остается место менялам и спекулянтам). Причём именно в этих "пунктах" сопряжения с обычной валютой они уязвимы (там и блокируют крипту), и в случае перехода на государственные цифровые деньги, все это без проблем будет перекрыто.

## Переход от денег к NFT-договорам неизбежен

Будут ли в будущем пользоваться деньгами?

  
Возможность обмениваться защищенной информацией об обменах (сделках, транзакциях, контрактах), это достаточное условие, чтобы все люди могли обходиться без денег, без валют, криптовалют и цифровых денег...

  

В цепочке обменов (вспомните хрестоматийный пример сапожника, рыбака и пекаря), совершенно нет разницы, чем будет гарантирована сделка, жемчугом (ракушками), золотом, расписками барона или NFT-договора.

  
Причём, NFT-договора, как эквивалент денег имеет столько преимуществ (если его не надо заверять у посредников), что все их даже перечислять долго. И такие, "индивидуальные" защищенные от подделки  контракты, не требуют валют и криптовалют, и даже блокчейна, поскольку современные методы обмена информацией позволяют реализовать такие функции многими способами (например, DAG).  То есть, это решения, которые одновременно устраняют проблемы устаревших централизованных денег и тотального контроля над сделками.  
  
Уже скоро, каждый сможет иметь "личные деньги" (заключать личные NFT-договора о сделке). И сможет их конвертировать также, как и сегодня в реальности в случае обычных денег конвертируют, договариваясь о цене конвертации в обмене, будь то покупка пучка редиски на базаре, или компьютера в магазине. 

Всеобщая коммуникация и технологии обработки и защиты информации, уже обеспечили возможность совершения сделок между людьми, независимо от хотелок царей, банкиров и правительств. И введение цифровых денег с одновременным банкротством широких слоев коллекционеров денежных знаков), как раз и будет тем спусковым механизмом, который сделает переход на более разумный способ сопровождения обменов, чем деньги.

Резюме здесь такое. Феноменальный гипноз, когда символ (или его атрибут) подменяет в сознании сам объект, что произошло в отношении "денег", уже сейчас рассеивается в силу объективных причин.

"Сверху", в силу критической необходимости остановить финансовый хаос (введение тотального безнала и цифровых денег), так и "снизу", в силу возможности обойтись без контролируемых паразитирующими структурами процедур сделок и оборота ценностей.

То есть, вопрос о том, будут ли в будущем пользоваться деньгами некорректен. Поскольку лучше задать вопрос - Почему несмотря на абсурдность и издержки, этим способом "обезличенного эквивалента всего" 😁, да ещё и облепленного паразитами, пользуются до сих пор…  
  
Причина, почему до времен интернета это не могло измениться, очевидна. Не позволяли технологии... И ничего кроме бумажки с печатью (или водяными знаками) передаваемой физически из рук в руки, тогда придумать было затруднительно. По крайней мере в открытых сообществах, а не замкнутых группах, типа купцов или банкиров.

  
## NFT-договора вместо денег

  
Люди привыкли к обезличенному универсальному платежному средству, с абстрактным числом, и без какой либо информации о транзакциях и происхождении.

Однако, когда на такой "банкноте" появится дополнительная информация (кто, когда, за что и через кого), то это расширит возможности транзакций. Для честных людей это будет той самой защитой от негодяев и паразитов (где "деньги не пахнут" или где их рисуют в банках как деривативы).

  
NFT-договор, заверенный, например, в блокчейне и номинированы в валюте, если он был куплен за нее и там есть запись об этой сделке, достаточное доказательство его ценности. Это как покупка билета, на котором стоит цена и ясно, что он столько стоит...

То есть оборот токенов абсолютно тождественен обороту денег (их номинированной цене), с той разницей, что там есть еще и исчерпывающая дополнительная информация.

  

Момент, когда произойдет отказ от промежуточного элемента (крипты или валюты) как дополнительной гарантии, что NFT-договор столько стоит и через эти валюты (конвертацию) можно эту стоимость получить, наступит достаточно быстро: просто такие NFT-договора можно будет обменивать напрямую друг на друга.

  

## NFT-договора и Смарт-контракты NFT

Смарт-контракт NFT называют цифровым договором, который автоматически исполняет условия сделки. Но для такого автоматизма необходим централизованный управляющий орган (государство со всей его иерархической структурой, контролирующими и судебно-исполнительными органами)

Мы же говорим о NFT-договорах, для сделок на децентрализованных принципах управления.

NFT-договора являются элементом самоуправления, где соблюдение условий происходит самими участниками договора, на основе коллективной верификации лично заинтересованными сторонами, а не под контролем централизованного управления.

##   
Децентрализованная токеномика на основе NFT

Проект «NFT - Токеномика» показывает, как можно использовать NFT-токены и блокчейн для управления коллективными инициативами, финансирования (краудфандинга) и даже создания новых форм самоуправления.  
NFT для нас — это не просто цифровые изображения, а полноценная система взаимодействия людей, финансов и проектов, где всё прозрачно, защищено от подделок и контролируется самими участниками. Давайте разберёмся, [как это работает.](https://docs.google.com/document/d/12oDLQ-cosEJhJj2jfK6xBH7QuaOq1IqZelyv8vD7NQc/edit?usp=sharing)

  
  

(с) Сергей Лачинян  
  
Александр Розенжак -   [https:/ /t.me/alexander_rozenzhak](http://t.me/alexander_rozenzhak)

  
  
**