---
source: 
tags:
  - статья
date: 2025-02-01
time: 13:34
---

# Новые принципы кооперации на основе логики дарения

(По мотивам идей Анвара Кадырова и его начинания Дару-Дар https://darudar.org/ )December 13, 2021
Если движущее начало человека это логика «брать» (центростремительная), то тогда все строится на эквивалентности, где нужны гарантии справедливого обмена и механизмы их обеспечивающие (например, нужны деньги и власть, которая следит за их оборотом). Поскольку если ты что-то дал, то должен иметь гарантии, что получишь обратно столько же, а еще лучше больше (торг и торговля)…

Если же движущим началом является логика отдать (центробежная), то главным становится не то, что ты получишь взамен, а то кому ты отдаешь и качество этого дарения…  То есть гарантии, что ты отдаешь это тому, кто в этом нуждается или тому, кому это пойдет в прок (а эквивалентной оплатой тогда будет удовлетворение и дар от других, кто видит твою нужду).

Когда то оба этих принципа (альтруизм и эгоизм) были в равновесии, и социум имел возможность находиться в гармонии. Мать безвозмездно отдавала детям, вождь жертвовал собой ради племени. И каждый брал столько, сколько ему необходимо, стараясь не обделить тех, кто рядом (в стремлении отдать им). А с внешним миром, шел обмен по принципу эквивалентности от желания брать и нести в свою общину. То есть, во вне, работал принцип брать, а в общине (семье) принцип отдать.

Однако со временем, логика брать стала доминировать везде, чему немало способствовал прогресс в области оборота денег, как гарантий того, что отдав (за деньги) ты обязательно потом вернешь себе столько же (за деньги). Понятное дело, что перекосы в принципе отдать/взять (альтруизм/эгоизм), привели к тому, что были разрушены общины, а теперь уже и семьи. Причем манипулируя деньгами (гарантиями) и верой людей в них, все ценности в итоге присваивают самые ушлые, имеющие гипертрофированное желание брать. (По последним данным 82% богатств Мира сосредоточено в руках 1% населения, а в некоторых странах уже 90% в руках 0,0001%, к чему и остальные последовательно движутся).

Это не значит, что деньги и стремление брать это плохо, это значит, что если при этом не имеется гармонии и баланса между брать и отдавать, то мир, в ничем не уравновешенном центростремительном движении, идет к коллапсу. Где природные ресурсы поглощает движимый хватательным рефлексом (дай) коллективный эгоизм цивилизации. Поскольку если кто-то все время будет только брать (в него будет «втекать») и не будет отдавать, то он раздуется до безобразия и обязательно лопнет. Причем ресурсы, что человечество жадно берет от природы, далее уже в нем, поглощает кучка его самых жадных представителей. Которые в итоге, «чахнут над златом», когда все остальные, кто мог бы сделать с этим ресурсом хоть что-то полезное, чахнут от недостатка этого «злата». И поэтому общество потребления последовательно превращается в «черную дыру», бессмысленно поглощающую окружающий мир и самое себя, что бы потом оглушительно лопнуть, оставив после себя свалки из токсичных отходов.

При этом логика «брать» настолько пропитала наше сознание, что мы с большим трудом можем представить себе механизм кооперации людей, построенный на противоположной логике «отдавать». У нас просто не укладываются в голове разумные транзакции на принципах дарения, способные при этом обеспечить кооперацию. Поскольку эквивалентный обмен на принципах «взять», представить легко, а вот такой же, на принципах «отдать», кажется утопией…

Однако, исходя из простого правила симметрии, мы должны признать, что точно так же как можно построить сообщество осуществляющее обмен ценностями на принципе где «элемент» поглощает (центростремительном), можно построить и обратное ему сообщество на принципе где «элемент» отдает (центробежном). 

А в идеале, нужна гармония и наличие обоих этих принципов в их единстве и балансе.
Далее я попробую наглядно показать, как общество «альтруистов», которое построено на безвозмездном дарении, может быть защищено от деструкции и обеспечить эффективную кооперацию. Причем регламент, который регулирует отношения в таком позитивном обществе -«дар на дар» (где итогом имеем удовлетворение), обеспечить гораздо проще, чем в случае «эквивалентного» обмена в нынешнем негативном обществе - «дашь на дашь» (где, в итоге, имеем жажду получить побольше и неудовлетворение). И как бы это странным не показалась, для этого варианта - «дар на дар» можно применить те же самые принципы и правила, которые применялись для кооперации типа «Социальная Синергия» http://synergy4all.net/?page_id=169, только инвертировав и упростив некоторые функции.

Сергей Лачинян

