---
source: 
tags:
  - статья
date: 2025-02-01
time: 13:29
---

# Синергетические социальные структуры

Разработана довольно простая техническая схема, позволяющая обеспечить эффективные механизмы кооперации и взаимопомощи или цивилизованные механизмы общежития. Решение заключается в создании условий делающих возможным и выгодным конструктивное сотрудничество. При этом метод не требует больших капиталовложений, мифических свойств от людей или гипотетического «доброго дяди».

Синергетическая структура построена на четырех давно известных и проверенных принципах (проверенных как исторически, так и в современных информационных технологиях типа Internet):

1.  МЕТОД ПОИСКА ЦЕПОЧКИ ВЗАИМНЫХ УСЛУГ
Найдены технические решения, позволяющие партнерам быстро найти друг друга и обеспечить взаимовыгодное эквивалентное сотрудничество и обмен услугами. Новым здесь является способ позволяющий осуществлять такую процедуру не только по бинарным схемам смежникам производителям или через Интернет интеллектуалам, витающим в виртуальных пространствах, но и обычным городским жителям, домохозяйкам и людям с улицы, вовсе не имеющим средств производства или компьютера (это написано в 1998г. С.Л. и вновь будет актуально в случае кризиса или обвала Интернета). Для полноценной работы синергетической структуры требуется задействовать всего один компьютер на 50-100 человек, и преимущественно только на начальном этапе формирования структуры. После того, как создан синергетический цикл, люди могут заниматься совместной деятельностью или дружить без всяких компьютеров, хотя имеющие компьютеры и Интернет подключение естественно будут иметь некоторые преимущества.

2.  СИСТЕМА ВЗАИМНЫХ РЕКОМЕНДАЦИЙ И ПОРУЧИТЕЛЬСТВ
Рекомендатель, в некоторых пределах компенсирует промахи рекомендуемого и тем самым несет за него ответственность. Это значительно упрощает решение любых конфликтных ситуаций, обмануть здесь можно только раз, и только своего рекомендателя который компенсирует вашу нечестность для других. С каждым совершившим ошибку участником структуры, разбирается тот, кто его рекомендовал. С рекомендателем, в свою очередь объясняются те, кто рекомендовал его и т.д. Соответственно рекомендацию можно отозвать и решить проблему радикально. При этом структура остается открытой, достаточно найти нового рекомендателя, готового компенсировать ваши промахи и вы снова становитесь ее участником. Каждый участник имеет доступ к информации о цепочке рекомендателей и о предыстории партнера (кто за кого ручается, кто кого привел и т.д.) поэтому может выбирать для сотрудничества знакомых своих знакомых (практика показывает, что любой человек в Стране это 4-5 человек в цепочке ваших знакомых, а любой человек в Мире, это 9-12).

Рекомендателями в такой структуре, преимущественно станут те, кто пожелает помочь своим друзьям, а также те, кто ничего другого не умеет делать. Для последних это способ заработать на способностях и возможностях своих знакомых, одновременно делая им доброе дело (все услуги, и рекомендация в том числе, оплачиваются услугами или при необходимости деньгами).

3.  ТЕХНОЛОГИЯ ИНФОРМАЦИОННОГО ОБМЕНА
Традиции, менталитет, инстинкты - это некоторая сумма правил, которые позволяют людям эффективно обмениваться необходимой для жизни информацией (понимать друг друга и совершать коллективные действия). Каждый народ, каждое племя, каждый профессионал должны владеть соответствующим языком и понятиями необходимыми для их жизнедеятельности. В основном, наш язык и понятия формировались в прошлые времена, они могут быть хороши для охоты и общих собраний, но вряд ли соответствуют ситуации начала 21 века.
Вы можете часами рассказывать партнеру о себе и своих делах и при этом так и не сказать того, что ему или вам необходимо (или сказать лишнее), а значит вы не сможете помочь друг другу. Вы просто не узнаете, о том, что же у него есть для вас весьма полезное, а направление разговора может никогда не коснуться нужной темы. А раз ни он, ни Вы, не узнаете о том, чем можете быть полезны друг другу, то не сможете сотрудничать или обмениваться. Причина здесь в том огромном темпе жизни, сложности и количестве информации, с которыми мы сейчас имеем дело. Наш язык, сознание и приемы общения просто не приспособлены для современной жизни и необходимых ныне коллективных действий.

Если вы не сумели сказать что-то важное для другого, а он для вас, значит вы не сумеете объединить и взаимно усилить свои возможности. Чем более сложной деятельностью занимаются люди, тем больше она сводится к непрерывной говорильне (обмену информацией и координации действий). Причем коэффициент полезной деятельности при этом неуклонно снижается. Компьютерные технологии не слишком меняют ситуацию, генерируя лавину дополнительной информации (“Гигабайтные информационные бомбы”). При этом они почти не увеличивают способность человека ее осмысливать. Именно поэтому в наш век самая большая проблема, это проблема обмена информацией и взаимопонимания. Поэтому без решения этой проблемы становится невозможным создание синергетических структур.

Найдена простая и эффективная система представления и обмена информацией. Для освоения она не потребует трудного и долгого обучения, естественна и позволяет решить большинство вышеперечисленных задач. Некоторые фрагменты этой технологии проверены инициативной группой “Созидающие технологии” на методиках обучения иностранным языкам ( W-Y технологии[2]).

4.  УСЛОВИЯ САМООРГАНИЗАЦИИ И РОСТА ИЗ МНОЖЕСТВ НЕЗАВИСИМЫХ «ЦЕНТРОВ» 
Сумма вышеперечисленных принципов дает участникам синергетических структур существенные преимущества и значительные дополнительные возможности по сравнению с окружающими (работа, знакомства, взаимопомощь, новые возможности, значительно более дешевые товары с гарантией качества и т.д.) Причем, чем более сложной предполагается деятельность, например, решение социальных и экологических проблем и чем более трудными обстоятельства (современные кризисы), тем большие преимущества дает каждому из участников Синергия.

Для создания синергетических структур используется схема в виде распределенной системы, где каждый элемент или группа самодостаточны и дублируют весь набор свойств системы в целом. Это делает систему устойчивой и дает широкие возможности для эволюции и сотрудничества. Синергетические структуры изначально имеют свойства элитарности (корпоративности), высокой престижности и защищенности, поэтому нет необходимости специально привлекать участников, необходимо лишь создать начальную структуру из взаимно рекомендованных лиц (поручителей).

Очевидно, в ближайшем будущем подобные структуры будут в том или ином виде созданы повсеместно, поскольку прогресс информационных технологий невозможно остановить. По сути, мы являемся свидетелями зарождения качественно новых социальных образований. Если сегодняшнее общество построено на принципах “коллективного бессознательного” (К.Г. Юнг), то грядет общество коллективного сознания.

Следует отметить, что подробное (научное) объяснение принципов и решений, заложенных в основу синергетических структур, гораздо сложнее, чем описание их функций или даже воплощение (телевизор тоже прост в эксплуатации). Поэтому легче показать, как такая структура работает, чем объяснять принципы самоорганизации и используемые для этого технологии.
