---
source: 
tags:
  - статья
date: 2025-02-01
time: 13:29
---

# Синергетическая кооперация

Условия, благодаря которым кооператив становится синергетическим: 

1. Коллективное создание ценностей и владение ими.
2. В кооперативе действуют синергетические правила, устанавливающие взаимовыгодное сотрудничество, равноправие и самодостаточность участников, возможность роста сети по инициативе любого участника.
3. Имеется система простого и быстрого всемирного поиска информации о необходимых продуктах, услугах, технологиях и специалистах - партнерах для оптимальной кооперации.
4. Имеется достаточно большое количество участников, которые находят применение своим способностям внутри кооператива и в нем же удовлетворяют большинство своих потребностей.
5. Организована система поручительства: каждый участник кооперации имеет минимум двух поручителей, которые в случае невыполнения им договорных обязательств, компенсируют сбой производственного цикла.
6. Принят регламент разрешения конфликтных ситуаций путем консенсуса поручителей и их подопечных.
7. Имеется система защиты от деструкторов: требование удалить деструктора может подать каждый участник без объявления и доказательства причины своего решения.
8. Совместные проекты создаются на основе кооперации в распределенной одноранговой структуре ("каждый с каждым"), которая автоматически формируется и поддерживается за счет соответствия спрос/предложение, без дополнительного планирования, управления и заключения определяющих иерархию отношений договоров.

ЧЕМ СИНЕРГЕТИЧЕСКАЯ КООПЕРАЦИЯ ОТЛИЧАЮТСЯ ОТ ПРОСТОЙ КООПЕРАЦИИ?

Разберемся в этом на примере строительства дома, когда каждый участник (каменщик, прораб, архитектор, снабженец и т.д.), может иметь только небольшое вознаграждение за свой труд (чего он и стоит), а все вместе, если это «социальная синергия», они получают новое качество — дом (а не его отдельные составляющие), ценность которого (и наличие «крыши» над головой) принципиально отличается от ценности их отдельных усилий (чертежей, стройматериалов или уложенных на раствор кирпичей).

Причем, если это цикл продолжается непрерывно, то происходит мультипликация такого «умножения» возможностей, поскольку они будут строить дома много раз.

В чем тут отличие от иерархической системы?

— А в том, что здесь владельцы нового продукта это те, кто его строил, а не тот вверху иерархии, кто владеет этим качеством и извлек из этого выгоды. Где проблема совсем даже не в том, что он мог заработать что-то «несправедливо», а в том, что он унес этот потенциал (качество) из системы и на стороне «проел» его.

В случае социальной синергии, этот потенциал многократно возвращается участникам, усиливая их с каждым циклом, и умножает их возможности (тут дело уже не в справедливости, которая тогда торжествует, а в непрерывном росте потенциала участников и рождении в их кооперации нового качества, которое до того, не было им присуще).

Дальше, такие же группы, то есть циклы социальной синергии, по тем же правилам и принципам ССС объединяются в «виртуальные корпорации», которые тогда уже строят города или космические корабли, где вместо привлеченного «архитектора», будет участвовать такое же построенное на принципах ССС, конструкторское бюро.

Причем, все это происходит без царька иерархической пирамиды, который эксплуатирует потенциал конструкторов, как правило в своих личных целях, которые по отношению к остальным будут социальной деструкцией (с целью паразитирования или военного превосходства). Когда, извлекая потенциалы и качества из системы, их транжирят на безумные излишества (наркотическое опьянение властью).

Собственно такое положение дел (на всех уровнях, включая личности) и привело нас в тупик, поскольку тогда каждый готов ради личных интересов (прибыли) делать то, что приносит вред окружающим или природе.

«Только бизнес — ничего личного», хотя бизнес - это, как раз, извлечение выгоды в личных целях…

ОТНОШЕНИЯ СИНЕРГЕТИЧЕСКОЙ КООПЕРАЦИИ С ГОСУДАРСТВОМ (НАЛОГООБЛОЖЕНИЕ)
Если в производственном цикле оплата труда будет осуществляться не за счет денежного эквивалента, а путем получения доли в конечном продукте, например, квартир в построенном доме, то если этот цикл продолжается, то есть квартиру будут менять на нужный его владельцу продукт или услугу, даже не вступая в права владения, то налоги и по справедливости, заплатит только конечный выгодополучатель, при условии, что он прервет цепочку таких услуг (извлечет потенциал из цикла сугубо в личных целях, не удовлетворившись "прибылью" в виде генерируемых цепочкой товаров и услуг)...

А если нет, то это не может быть регулируемо извне, также как ваша услуга внутри семьи...

**Источник приобретения и развития жизненного потенциала.**

Инструментом обретения жизненного потенциала, кроме потенциала полученного от природы ("собирательства"), является "инновация" - то есть создание коллективных воплощенных ментальных конструкций.

Причем, уже очень давно (начиная со скотоводства и земледелия), основным источником существования людей является "воплощение мысли", облеченное в навыки, знания и алгоритмы.

Однако сейчас, с учетом значительно более сложных коллективных действий и объемов знаний, развивать жизненный потенциал возможно только за счет высокоорганизованного объединения, основанного на понимании синергетических принципов кооперации. 

Насчет поиска для кооперации подходящих “по духу” людей.  Это и есть типовая ошибка, поскольку человек становится подходящим в подходящих условиях, которые надо суметь создать. Что собственно я и пытаюсь объяснить, когда говорю о методе суммирования конструктивных начал личности и методе "блокирования" (в коллективном поле) деструктивных составляющих.

И уже далее, как показал опыт 1998-99г. люди сами начинают выбирать конструктивные и гармоничные формы поведения, поскольку они приносят не только выгоду, но и удовлетворения. 

"Отморозки" и больные там просто "выпадают в осадок", но и они потом находят нишу, поскольку нет ненужных или недееспособных людей, просто нужны или дееспособны они могут быть не в торговле или рытье канав, а в каком-то сугубо человеческом плане.

Бытие формирует сознание масс. Нужно хорошо донести до всех строителей кооперации, чтобы они не "идеальные элементы" искали, а создавали соответствующую среду взаимодействия (регламент и социальные структуры).

Вот я разработал и проверил на практике то, что назвал "социальной синергией". Возможно есть другие варианты (решающие те же задачи), но мне они неизвестны. 

По "частям" решения есть (за века их много накопилось), но как целое они не работают, почему всё по старому. А это решение работает и если кто-то осознает проблемы, то осознает решение. 

Допускаю, что возможны другие (сам уже несколько изобрел), но суть тут оказывается для нашей эпохи и типа цивилизации (пока мы не "мыслящий океан Лемма) пока общая и я ее сформулировал в тезисах "социальной синергии". Так что можно считать недостаточно правильными мои идеи, но нельзя избежать решения тех вопросов, которые я формулирую. А многие из этих решений, в реальности практически невозможно сделать по другому.

Поэтому, желают того или нет, но все кто занят кооперацией или социальным строительством, все равно придут к тому, что предлагается как "социальная синергия".
